The Project Gutenberg eBook, Eredeti népmesék, by László Arany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and withalmost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away orre-use it under the terms of the Project Gutenberg License includedwith this eBook or online at www.gutenberg.org




Title: Eredeti népmesék

Author: László Arany


Release Date: February 13, 2012  [eBook #38852]
Language: Hungarian
Character set encoding: UTF-8

***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EREDETI NÉPMESÉK***

E-text prepared by Albert László from page images generously madeavailable by the Google Books Library Project (http://books.google.com/)


Note: Images of the original pages are available through      the the Google Books Library Project. See      http://books.google.com/books?vid=MqEWAAAAYAAJ&id

                  EREDETINÉPMESÉK.
EREDETINÉPMESÉK.
ÖSSZEGYŰJTÖTTE
ARANY LÁSZLÓ.






PEST.KIADJA HECKENAST GUSZTÁV.MDCCCLXII.
Pest, 1862. Nyomatott Landerer és Heckenastnál.



TARTALOM.
Lap.
A vak király 1A boltos három lyánya 30A czigány fiú 37Ráadó és Anyicska 41Az aranyhajú herczegkisasszony 83Az őzike 100A veres tehén 111A tündérkisasszony és a czigánylyány 128Az ördög-szerető 153Jankó és a három elátkozott királykisasszony 163Az ördög és a két lyány 176A kis malacz és a farkasok 187Zsuzska és az ördög 190Fehérlófia 202A nyelves királykisasszony 216Gagyi gazda 220Babszem Jankó 232Dongó meg Mohácsi 246A szomorú királykisasszony 266A macska és az egér 270A farkas-tanya 273Panczimanczi 277A hólyag, szalmaszál és a tüzes üszök 285A kis gömböcz 287Farkas-barkas 290A kakaska és a jérczike 295A két koszorú 299A kóró és a kis madár 305A kis ködmön 308Iczinke-piczinke 314Mért haragszik a disznó a kutyára, a kutya a macskára, a macska az   egérre 316Találós mesék 318Csali-mesék 326Megfejtések 328



EREDETINÉPMESÉK.



A VAK KIRÁLY.
Hol volt, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt, volt avilágon egy vak király. Mindenféle orvosok-doktorok próbáltákmeggyógyítani, de mind hiába, egyik se ment semmire. Maga a királytudott volna ugyan egy orvosságot a szemének, de azt senkinek se mondtameg hogy mi; akárki kérdezte tőle, csak azt felelte, hogy mihasznamondja meg, mikor úgy se tudják megszerezni?
Volt ennek a királynak három egészen felnőtt legény fia. Ezek egyszerösszebeszéltek, hogy akárhogy-mint, de kitudják az apjoktól, hogy mi azaz orvosság, s megszerzik neki. Bement hát hozzá a legöregebbik, megálltaz ajtóban, elkezdett beszélni, mondván:
,,Felséges király atyám! én most azért jöttem hogy megkérdezzem felségeskirály atyámtól, mitől gyógyulna meg a szeme, mert mi hármanösszebeszéltünk, hogy azt az orvosságot, ha az életünkbe kerül is,megszerezzük.’’
A király erre nem szólott egy szót se; hanem volt előtte az asztalon egynagy kés, azt felkapta, úgy vágta a fia felé, hogy alig tudott előlefélreugrani, a kés meg megállott a diófa ajtóban. Erre a királyfi úgymegijedt, hogy mindjárt kiszaladt a házból.
Másnap a középső királyfi ment be, de az is épen úgy járt, mint abátyja, ez is kiszaladt a szobából.
Harmadik nap a legfiatalabb királyfin volt a sor; a bátyjai be se’akarták ereszteni, hogy ha ők ki nem tudták venni az apjokból, biz’ e’se’ sokra megy, de a királyfi nem tágitott, hanem bement. Mikor elmondtahogy m’ért jött, ehez is hozzá vágta az öreg király a nagy kést, de eznem ugrott félre, hanem megállt mint a peczek, kicsibe is mult, hogybele nem ment a kés, a sipkáját kicsapta a fejéből, úgy állt meg azajtóban. De a királyfi még ettől se’ ijedt meg, kihúzta a kést azajtóból, odavitte az apjának. ,,Itt van a kés felséges király atyám, hamegakar ölni, öljön meg, de elébb mondja meg mitől gyógyulna meg aszeme, hogy a bátyáim megszerezhessék.’’
Nagyon megilletődött ezen a beszéden a király, nemhogy megölte volnaezért a fiát, hanem össze-vissza ölelte, csókolta. No kedves fiam –mondja neki – nem hiában voltál te egész életemben nekem legkedvesebbfiam, de látom most is te szántad el magad legjobban a halálra az énmeggyógyulásomért, (mert a kést is csak azért hajitottam utánatok, hogymeglássam melyikötök szállna értem szembe a halállal), most hát nekedmegmondom, hogy mitől gyógyulna meg a szemem. Hát kedves fiam,messze-messze a Verestengeren is túl, a hármashegyen is túl lakik egykirály, annak van egy aranytollu madara, ha én annak a madárnak csakegyszer hallhatnám meg a gyönyörű éneklését, mindjárt meggyógyulnéktőle; de nincs annyi kincs, hogy od’adná érte az a király, mert annyiannak az országában az arany-ezüst, mint itt a kavics.
A mint ezeket a királyfi megértette, kiment a testvéreihez, elmondottnekik mindent; azok aztán mentek egyenesen az apjokhoz, hogy ők hát mostelmennek azért a madárért, tették magukat rettenetesen, hogy igy hozzák,ugy hozzák el, ha ezer ördög őrzi is. A legkisebb királyfi is el akartmenni, de a bátyjai nem vitték, hogy biz’ ő utánuk ne csikókodjék, minekmenne el bajnak; aztán meg az öreg király se’ eresztette sehogy se:,,Márédes fiam te csak maradj itthon én mellettem, segíts egyben-másban öregfejemnek, sok már nekem magamnak egy ország gondja; de még meg ishalhatok addig, mig odalesznek, akkor – ha te is elmennél, kire maradnaaz ország?’’
Hajtott a jó szóra a királyfi, otthon maradt. A bátyjai elindultak nagyhű-hóval, tizenkét társzekeret megrakattak aranynyal-ezüsttel útiköltségnek, elbúcsúztak az öreg királytól, megigérték neki, hogy egyesztendő alatt, ha törik, ha szakad, elhozzák az aranytollú madarat,avval elmentek.
Eltelt az egy esztendő, de nem jött haza a két királyfi; eltelt amásodik is, harmadik is, negyedik is, még se hallatszott semmi hirök.Már a legifjabb királyfi bizonyosnak tartotta, hogy odavesztek, el isakart már sokszor indulni utánok, de az apja nem eresztette; hanem mikormár az ötödik esztendő is vége felé járt, a királyfinak sehogy se’ voltmaradása, hiába volt minden beszéd, nem hallgatott rá, elindúlt. Egyrégi, hűséges szolgát lóra ültetett, maga is lóra ült, ugy fogtak neki ahosszú útnak.
Mentek-mendegéltek, hét nap hét éjjel mindig mentek, akkor kiértek azöreg király országából. A mint kivül voltak a határon, megláttak egyrongyos csárdát, a királyfi megállt a csárda előtt, a szolgáját beküldteegy ital borért. A mint az inas nyitotta az ajtót, belátott rajta akirályfi, látta hogy odabenn tánczol két rongyos ember két korcsmabeliszemélylyel, de rájok se’ ügyelt, hanem a mint kihozta az inas a bort,megitta, avval mentek tovább.
Már jó ideig mentek ugy, hogy egyik se’ szólt egy szót se, nagysokáraaztán az inas törte meg a nagy hallgatást:
– Jaj felséges királyfi, mondanék én valamit, ha attól nem félnék, hogymegharagszik érte.
– Nem haragszom én csak mondjad.
– No hát ha rosz néven nem veszi, csak elmondom: látta-e felséged azt akét rongyos embert, a ki ott tánczolt a csárdában?
– Láttam ugy hátulról, mikor az ajtót nyitottad, de hát miért kérded?
– Oh felséges királyfi, mondanám is én, meg nem is.
– Mondjad no, bolond, hisz nem szoktam én az igazságért megharagudni.
– Hát amint bementem, megláttam azt a két embert, nagyon ismerősöknektetszettek, mindjárt gondoltam valamit, de még se mertem egészen rájokfogni, megkérdeztem hát a korcsmárostól: ,,Hallja kend, miféle két emberez a ki itt tánczol,’’ azt mondja rá a korcsmáros: ,,Jaj jó uram régiembereim ezek már nekem, királyfiak volnának ezek, valami öt esztendejejöttek ide, valami aranytollú madarat kerestek, de hogy nem találták, –mert biz’ azt még a Verestengeren is túl kellett volna keresni, – kaptákmagukat, itt maradtak, azóta mindég itt esznek-isznak, mert volt ezeknekpénzök vagy tizenkét társzekérrel, de biz’ a már mind elfogyott, aligvan nekik annyi, a mennyivel egy-két hétig megérik.’’ Ez aztán abba’maradt, a korcsmáros se beszélt többet, én is eljöttem.
Nagyon elszomorodott e beszéden a királyfi, elébb nem is akarta hinni,de az inas úgyséval is erősítette, gondolta hát magában, hogy most nemtölti az időt, majd visszafelé jövet haza híjja őket.
Mentek aztán tovább, beértek egy nagy erdőbe, ott az út egy helyenkétfelé vált, egyik se tudta a járást, elkezdtek tanácskozni, hogy merremenjenek. A mint ott tanácskoznak, egyszer, – mintha csak a föld alólbútt volna ki, vagy az égből cseppent volna, – ott termett egy szép nagyróka. A királyfi a mint meglátta, nyult a nyila után hogy majd meglövi,hát, uramfia, – tán nem is hinnék kendtek, ha nem mondanám, – megszólalta róka emberi nyelven:
– No felséges királyfi hát eltévedtek, vagy min tanácskoznak?
– Hiszen nem tévedtünk épen el – felelt neki a királyfi, – hanem aztcsakugyan nem tudjuk, hogy e közül a két út közül melyik visz aVerestengerhez. Hát miért kérded?
– Csak azért, mert én útba tudom igazitani a királyfit, tudom a járástezen a tájékon. De hát mért mennek a Verestengerhez?
A királyfi elbeszélte, hogy mi járatban vannak töviről-hegyire; mikoraztán vége szakadt a beszédjének, megint megszólalt a róka:
– Bizony nagy munka vár a királyfira, de nem is tudja elvégezni, hacsakén nem adok tanácsot, azért hát lépjünk egyességre: én segítem akirályfit jó szóval mindenütt a hol csak szükség lesz rá, ezért aztánmikor visszajövet hozza a királyfi a sok aranyat, ezüstöt, drágaságot,(mert tudom hogy hoz) mindenen – de mindenen az utolsó tűig megosztozikvelem.
A királyfi egy kicsit gondolkozott, de azután gondolta, hogy minek nekiaz arany-ezüst, csak a madár legyen meg, hát csak ráállott. Erre a rókakihúzott a farka végéből hét szál szőrt, od’adta a királyfinak:
– No felséges királyfi itt van hét szál szőr, ha jártában-keltébenakárhol, akármi baja akad, csak szakítson el egy szálat, én mindjárt otttermek tanácsot adni.
Azután megmutatta a róka, hogy melyik út visz a Verestengerhez, jó utatkivánt a királyfinak, s megint eltünt épen úgy, ahogy jött, mintha csaka föld nyelte volna el.
Ment mendegélt a királyfi az inasával, egyszer – nagy sokára – elértek aVerestenger partjára. A mint a királyfi végig nézett azon a roppant nagyvizen, elborzadt belé, nem látta se’ szélét, se’ hosszát.,,Oh énuram-istenem – gondolta magában – hogy megyek én át ezen a nagy vízen,mikor azt se tudom, melyik a szélessége?’’ Csak akkor jutott eszébe aróka, mindjárt elszakitott egy szál szőrt; alig hogy elszakitotta,mintha csak a föld alól bútt volna ki, vagy az égből cseppent volna le,ott termett a róka:
– Mi baja van felséges királyfi, tán nem tud átmenni ezen a vizen?
– Bizony nem én róka pajtás.
– No azon ne is búsuljon a királyfi egy cseppet se’, itt van három alma,csak vágjon neki felséged a viznek, úsztasson benne, mig csak birja alova, mikor látja, hogy már egészen kifáradt, hajítson a vizbe egyalmát, mindjárt olyan darab szárazföld támad ott, hogy elférne rajtaezer ember is, azon pihenjen meg, azután menjen tovább, mikor megintelfárad a lova, megint hajítson el egy másik almát, megint pihenjen meg;azután harmadszor is csak úgy tegyen. Többet aztán nem mondok.
Evvel a róka megint eltünt, a királyfi pedig meg az inasa belehajtottaka vizbe, elkezdtek benne úsztatni. Mikor már majd kidőltek a lovakalattuk, elhajitott a királyfi egy almát, mindjárt olyan nagy darabszárazföld termett oda, hogy elfért volna rajta egy regement katona is,azon megpihentek istenesen, azután megint mentek odább, mikor másodszoris elfáradtak a lovak, megint elhajitott a királyfi egy almát;harmadszor megint csak úgy tettek. Mikor már negyedszer is alig tudtak alovak úszni, elérték szerencsésen a tulsó partot. Itt aztán gondolkozóbaesett a királyfi, hogy most már hát itt volnának, de merre keressék azaranytollú madarat? Hiába gondolkozott rajta, megint csak el kellettszakitani egy szál szőrt. Ott termett megint a róka.
– No róka pajtás – kérdi a királyfi – hol találjuk most már meg azaranytollu madarat?
– Hát látja-e felséged amott messzire csillámlani azt az arany palotát?
– Hogy ne látnám!
– No hát abban lakik az a király, a kié az az aranytollú madár. Öltözzékfel felséged bő ingbe-gatyába csikósosan, az inasát a lovakkal hagyjaitt, maga menjen oda a palota kertjébe, ott van a kaliczka az aranymadárral egy arany fára felakasztva, azt vegye le, de vigyázzon hogyvalamelyik fához hozzá ne érjen, mert akkor az egész kert megzendül, akertészek megfogják felségedet. Ha pedig mégis szerencsétlenül járna,megfognák, vitesse magát a királyhoz; majd a király kérdi, hogy mertahoz a madárhoz nyulni, csak ezt mondja felséged: ,,Hogy ne mertemvolna, mikor széles ez világon, kis Magyarországon nincsen olyan betyármint én.’’ Többet aztán nem mondok.
Ugy tett a királyfi a hogy a róka mondta. Az inasát ott hagyta atengerparton, maga felöltözött betyáros ruhába, elindult a palota felé.Nem ment egyenesen a palotába, hanem elkerült a kert alá; hát a mint odaért, elállt szeme-szája, mert még a hátulsó sövénye is a kertnek mindcsupa aranyból-ezüstből volt fonva. A mint kibámulta magát, bemászottszép csendesen a keritésen, szélylyel nézett a kertben, vigyázta, hogyhol látná meg az aranytollú madarat? De biz’ azt eleinte meg nem láttavolna ha az orrához ütődött volna is, úgy elvette szeme-fényét a nagycsillogás-villogás; de hogy is ne! mikor minden fának ezüst volt atörzse, arany a galya, gyémánt a gyümölcse. Mikor aztán félig-meddigbetelt a nézéssel, elindult a madarat keresni, meg is találta nemsokára,ott ugrált egy gyémánt kaliczkában, egy ágas-bogas arany fárafelakasztva. A mint meglátta a királyfi, ment egyenesen érte, hogylevegye; nem volt magasra téve, felérte a földről is, nem kellett értefelmászni, hanem a mint vette volna le a borjúszáju ing megakadt egygalyba, megrántotta; erre az egész kert megzendült, mintha ezer meg ezerharanggal harangoztak volna, a kertészek mindjárt ott termettek,megfogták a királyfit, vitték egyenesen a királygazdájokhoz: A király amint nagy-sok beszéd után megtudta, hogy mi a baj, elkezdte szidni akirályfit.
– Hát te akasztófára való hogy mertél arra még csak gondolni is, hogy azén aranytollú madaramat ellopd?
– Hogy ne mertem volna! – felelt rá a királyfi hetykén – mikor széles ezvilágon kis Magyarországon nincsen olyan betyár, mint én!
Nagyon megörült ennek a beszédnek a király:
– No öcsém ha olyan nagy betyár vagy, – van a szomszéd királynak egylova, az egész ló ezüstből van, a szőre meg színaranyból, ha te eztnekem ellopod, neked adom az aranytollú madarat, meg még ráadásul mindengyémánt gyümölcsömből egy-egy vékát, aranygalyat meg a mennyit elbirsz.
Megigérte a királyfi hogy ellopja, ha az életébe kerül is, avvalvisszament az inasához a tengerpartra, elszakitotta a harmadik szálszőrt is. Ott termett a róka megint:
– No királyfi mi baja van?
– Hát bizon nekem csak e’ meg e’. Itt elbeszélte, hogy hogy járt azaranytollú madárral, meg hogy mit igért meg a királynak, utoljára azt ishozzátette, hogy bizony most már nem tudja, hogy kéne azt a lovatellopni.
– Biz azt, felséges királyfi, felelt a róka, – máskép nem lehet, hanemfelöltözik felséged kocsis ruhába, elmegy ahoz a királyhoz, a kié az aló; itt van egy üveg pálinka, ez olyan hogy a ki egy kortyot iszikbelőle, úgy elalszik tőle, hogy az nap, ha csillagot rúgatnak vele se’ébred fel. Ezt a pálinkát vigye oda felséged az istállóba, dugja el aszéna közé, a kocsisok megtalálják, megisszák, elalusznak tőle, akkoraztán a felséged dolga lesz kihozni a lovat, hanem van ott a falrafelakasztva egy gyémánt szerszám, ha azt is el akarja hozni, vigyázzon,mert vannak azon apró kis csengetyűk, ha azok megszólalnak, felébredneka kocsisok, megfogják felségedet. Ha pedig mégis szerencsétlenül járna,megfognák, csak mondja ennek a királynak is azt, a mit az elsőnekmondott. Többet aztán nem szólok.
Evvel eltünt a róka, a királyfi pedig megint úgy tett a mint az mondtaneki. Felöltözött kocsis-ruhába, a pálinkát a zsebébe tette, elindult amásodik király palotája felé. A város végéig az inasát is magával vitte,de már a városba csak maga ment be. Bement a király palotájába, azistállóba, oda elegyedett a többi kocsisok közé, hát látja, hogy milyennagy őrizet alatt van az aranyszőrű, ezüsthúsu ló: egy kocsis rajta ült,egy a fejét fogta, négy a négy lábát, egy a farkát, tizenkét ember megkörülállta. Megijedt ettől egy kicsit a királyfi, hanem azért csaklátatlanná tette, addig sündörgött ott előre-hátra, mig egyszerszerencsésen eldugta az üveg pálinkát a széna közé. Kis idő mulva amintegyik kocsis adni akart a lónak, megtalálta, kihúzta onnan,elkurjantotta magát:
– Nézzétek csak hé, mit találtam! egy nagy üveg pálinkát! bizonyosanvalamelyik szolgáló lopta el, osztán hirtelenében csak ide dugta. Igyukmeg!
Erre a többi kocsis is ráállott, adták kézről kézre az üveget, csakhamarrészeg lett valamennyi, eldőlt ki jobbra, ki balra. Erre a királyfi ishozzáfogott a munkához: a ki a lovon ült azt egy kecskelábra ültette, akik a lábát fogták, azokkal a kecskeláb négy lábát fogatta meg, a ki afejét fogta, annak egy tuskót adott a markába, a ki meg a farkát, annakegy nyövet kendert, mikor aztán igy elhelyezte őket, a lovat szépenkivezette az istállóból; hanem amint körülnézett, meglátta a falon agyémánt szerszámot, nagyon megfájult rá a foga, nem tudta ott hagyni,már ezt, akár élek, akár halok, elviszem, – gondolta magában; le isvette a falról, hanem amint vitte volna ki az ajtón, hozzáütődött azajtófélfához, megcsendült a sok csengő, a kocsisok felébredtek,megfogták a királyfit. Vitték egyenesen király-gazdájokhoz, elmondtákneki, hogy hogy akart ez a legény lopni. A király elkezdte szidni, ahogycsak tudta:
– Hát te imilyen-amolyan akasztófavirág, hogy mertél arra még csakgondolni is, hogy az én ezüsthúsu, aranyszőrű lovamat ellopd?
– Hogy ne mertem volna – felelt ennek is nagy hetykén a királyfi, –mikor széles ez világon, kis Magyarországon nincsen olyan betyár mintén.
– No ha olyan nagy betyár vagy, – van a szomszéd királynak egy olyanszép lánya, hogy szem nem látott még olyat, ha te azt nekem ellopod,neked adom az aranyszőrű lovat, a gyémánt szerszámot, meg még ráadásultiz köböl arany abrakot.
Jól van; megigérte a királyfi hogy ellopja, avval kiment a város végéreaz inasához. Itt megint mit volt mit tenni? el kellett szakitani anegyedik szál szőrt is. Ott termett a róka:
– No mi a baj felséges királyfi.
– Hát csak e’ meg e’. Itt elbeszélte a királyfi hogy már megkirálykisasszonyt kellene neki lopni.
– No királyfi – mondja a róka, – most öltözzék fel szakács ruhába,menjen el ahoz a királyhoz, szegődjék be szakácsnak. Délben majdfelséged vigye be a levest, hanem az ajtóban ejtse el. Többet aztán nemmondok.
Eltünt a róka megint, a királyfi pedig az inasával ment a harmadikkirály országa felé. Mikor ahoz a városhoz értek, a hol a király lakott,felöltözött a királyfi szakácsruhába, az inasát a város végén hagyta,maga bement a királyi palotába. Épen kint sétálgatott a király azudvaron; oda ment hozzá a királyfi:
– Felséges király én szakács vagyok, azért jöttem hogy beszegődjemfelségedhez, hahogy megfogadna.
– Jól van fiam én megfogadlak, épen szakácsra van most szükségem; jóhogy jöttél.
Beszegődött hát a királyfi szakácsnak, mindjárt is bement a konyhába;hanem a másik szakács egész délelőtt lármázott rá, mert minden ételtelrontott. Következett az ebéd ideje, a régi szakács sehogy se’ akartamegengedni a királyfinak hogy az ételt ő vigye be, de ez addigkönyörgött neki, mig utoljára mégis ráállott. Amint hát vitte volna be akirályfi a levest, az ajtónál szánt-szándékkal megbotlott, elejtette atálat hogy összetört. A királykisasszonynak már akkor megtetszett a széplegény, mikor belépett, mikor meg a tálat elejtette, mindjárt gondolta,hogy aligha igazi szakács ez, mert akkor nem lett volna ilyen ügyetlen,jobban vigyázott volna; amint pedig szedte össze a cserepet, meglátta akisasszony az újján az aranygyűrűt, mindjárt gondolta, hogy nem lehetmás, mint valami királyfi. Nem is hagyta abba a dolgot, hanem másnap nemment be ebédelni az apjához, a maga szobájába teríttetett két emberre;azután behivatta az uj szakácsot, ott mindjárt maga mellé ültette,kérdezte tőle hogy hol vette azt a szép gyürűt? A királyfi elbeszéltehogy ő nem szakács, hanem egy gazdag király fia, meg mást is mindent, azegész élete folyását, mindjárt beleszerettek egymásba halálosan. Akisasszony is elbeszélte, hogy az ő kezét most egy igen-igen gazdagkirály kérte meg, de neki nincs kedve hozzá menni, mert már olyan öreg,hogy a hamut is mamunak mondja, hanem ez az apjának mind nem használ,erőlteti hogy menjen hozzá;,,Most hát szívem szép szerelme, te az enyim,én a tied, nincs mást mit tenni, hanem az éjjel szökjünk meg, majd a teapád országában megesküdhetünk.’’
Kapott a királyfi két kézzel a tanácson, mindjárt elhatározták, hogy mégazon az éjszakán, majd ha mindenki lenyugszik a királyi udvarban,megszöknek, reggelre pedig, ha lehet, – túl teszik magukat a határon.Evvel a királyfi kiment a kisasszony szobájából, várta az éjfélt; csakakkor jutott eszébe, hogy neki ezt a kisasszonyt a szomszéd királynakkell vinni, hogy a lovat megkapja, mert ha azt meg nem kapja, azaranytollú madár se lesz az övé a nélkül pedig nem akart az apja szemeelébe menni. Búsult ezen szörnyű módon, már azt is gondolta, hogy értese megy a kisasszonyért, de azután eszébe jutott hogy akárhogy lesz,akármint lesz, el kell neki lopni a kisasszonyt, jobb hát ha mostelszökteti, azután majd tanácsot kérhet a rókától.
El is szöktette szerencsésen, kimentek a mezőre a királyfi inasához,ott, – mig az inas a lovakat nyergelte, – a királyfi félre ment,elszakította az ötödik szál szőrt is. Ott termett a róka:
– Mi a baj felséges királyfi?
– Hát bizon most az, hogy nem tudom a királykisasszonytól váljak-e meg,vagy madár nélkül menjek haza? – mert igy, meg igy áll a dolog.
– Soh’se’ búsuljon azon a királyfi, majd elintézem én azt, most majdegyütt megyek felségeddel.
Mentek aztán együtt négyen: a királyfi, a szép királykisasszony, az inasmeg a róka. Mikor ahoz a városhoz értek, ahova a kisasszonyt kellettvolna vinni, a város végén a róka épen olyan szép kisasszonynyáváltozott mint az igazi, úgy hogy a királyfi is alig tudta megismerniőket, a róka-kisasszony mondta az igazinak, hogy csak menjenek azinassal, nekik most a királyfival egy kis dolguk van, hanem majd utánukmennek. Ment aztán a kisasszony tovább, a királyfi pedig a rókakisasszonyt bevezette a királyi palotába. A király amint meglátta őket,nyakába borult örömében a királyfinak, össze-vissza csókolta. A királyfiaztán mondta neki, hogy a kisasszony nagyon el van fáradva, mert egészéjjel mindig jöttek, adjon neki külön szobát, hadd pihenje ki magát.Mikor ez megvolt, búcsút vettek egymástól, a királyfi megkapta azezüsthúsú, aranyszőrű lovat, a gyémánt szerszámot, meg még ráadásul tizköböl arany abrakot, aztán ment az igazi kisasszony után. A város végénutol is érte, aztán mentek együtt; amint egy darabig mentek, hallott akirályfi valami dübörgést, hátra néz, hát látja hogy a róka szaladutánok.
– Hát te hogy szabadultál meg?
– Csak ugy hogy kibúttam az ablakon aztán itt vagyok.
Mentek megint – mendegéltek, elértek ahoz a királyhoz is, a kihez alovat kellett volna vinni. Búsult megint a királyfi hogy hogy váljon megettől a szép állattól, de a róka vigasztalta hogy csak bízza őrá, majdeligazítja ő. Megint előre küldte a kisasszonyt az inassal, meg azezüsthúsú, aranyszőrű lóval, maga meg épen olyan ezüsthúsú, aranyszőrűlóvá változott, úgy hogy maga a királyfi se’ ismerte meg, melyik másik?Elvezette aztán a királyfi a királyhoz:
– No felséges király elhoztam az ezüsthúsú, aranyszőrű lovat, hanem eztmost olyan istállóba kell tenni, a melyiknek nagy ablaka van, mert ezvilágossághoz van szokva.
Ugy tett a király, ahogy a királyfi mondta, azután od’adta neki azaranytollú madarat, minden gyémánt gyümölcséből egy-egy vékát, meg annyiaranygalyat a mennyit elbirt; avval elbúcsúztak, a királyfi ment akisasszony után. Nem messze a várostól megint utolérte, azután mentekegyütt a Verestenger felé. Alig mentek egy kicsit, megint utolérte őketa róka, elmondta, hogy megint búcsúzás nélkűl jött el innen is, azistálló ablakán, avval amint elmondta, eltünt.
Ment a királyfi a sok drágasággal; mikor már közel voltak aVerestengerhez, hátra néznek, hát látják hogy jön utánok a három király,három roppant nagy regement katonával, mert már akkorra észrevették,hogy megcsalta őket; megijedtek nagyon, nem tudták, mit csináljanak,csak nagy sokára jutott eszébe a királyfinak hogy elszakítsa a hatodikszál szőrt. Ott termett a róka, bezzeg most nem kellett neki magyarázni,hogy mi a baj, meglátta úgy is; hirtelen előkapott három almát,beleugrott a vízbe, intett a királyfinak hogy menjenek utána. Azok szótfogadtak, elkezdtek utána úszni. Mikor már a lovak alig-alig birták azúszást, elhajította az egyik almát, nagy darab szárazföld támadt ottmindjárt, azon megpihentek, azután mentek odább. Lövöldöztek utánok akatonák, bele is lőttek egyszer a róka hátába, de az hirtelen bekentevalami írral, mindjárt úgy beforradt hogy a helye se’ látszott meg.Utánok is próbált úszni egy néhány katona, hanem mikorra odaértek, aholezek először megpihentek, akkorra eltünt a sziget, a sok katona mind ottveszett. Igy hát, még kétszeri megpihenés után, szerencsésen átértek azinnenső partra.
Mikor jól kipihenték magukat, megszólalt a róka:
– No felséges királyfi, már most én rám semmi szüksége, én hát megyekdolgomra, hanem elébb emlékezzék meg felséged a szerződésre a mitkötöttünk: hogy ha szerencsésen megjárja az útját, mindenen a mit csakhoz megosztozunk.
A királyfi nem ellenkezett, kétfelé mérték a sok gyémánt gyümölcsöt,arany abrakot, arany galyakat, akkor a királyfi búcsúzni akart, de aróka azt mondta hogy:,,Nem addig van ám az királyfi! nem úgy alkudtunkhogy csak az ilyen haszontalanságon osztozunk, hanem úgy hogy_mindenen_, de _mindenen_.’’ Evvel elővette a róka az aranytollúmadarat, azt kétfelé vágta, azután az ezüsthúsú, aranyszőrű lovat,legutoljára még a szép kisasszonyt is kétfelé vágta, azt is elosztotta,mert azt is az úton szerezték együtt.
A szegény királyfi majd sírva fakadt, mikor látta hogy az egészfáradozása, vesződése igy vész kárba, de azért a rókának nem szólt, mertlátta, hogy annak van igazsága, csak magára haragudott hogy olyanszerződésbe bele tudott egyezni. Mikor látta a róka, hogy a királyfi igyelszomorodott, elnevette magát:
– Ne búsuljon felséges királyfi, visszaadok én mindent, még az aranygalyakat is, nem is akartam elvenni, csak azt próbáltam meg, hogy ideengedné-e felséged? most már látom, hogy jó szivű, mert id’adta volnaszó nélkül, mindjárt fel is támasztom én mind a hármat.
Evvel elővett valamiféle csudafüvet, megkente vele mind a hármat,mindjárt felelevenedtek, s még hétszerte szebb kisasszony, hétszerteszebb ló, és hétszerte szebb madár lett belőlök. Mikor épen köszönniakarta a királyfi a rókának a szívességét, eltünt onnan, mintha a földnyelte volna el. A királyfi is hát a kisasszonyt felültette azezüsthúsú, aranyszőrű lóra, maga meg az inasa felültek a másik kettőre,a sok kincset felrakták a nyeregkápába, avval útnak indultak.
Mentek-mendegéltek, elértek ahoz a városhoz, ahol menet a két öregebbkirályfit találták egy csárdában, hát amint a város közepébe érnek,látják hogy két rongyos embert akkor visznek akasztani, a sok temérdekember meg kiséri; kérdi a királyfi egy embertől, hogy miféle emberekazok, akiket akasztani akarnak? mi bűnt tettek, hogy felakasztják őket?
Felelt rá az ember:
– Jaj felséges királyfi hosszas volna azt elbeszélni. Nem tudom én hogyhol járnak ezek itt, már több öt esztendejénél hogy itt ebben a városbancsavarognak, de azóta egy szalmaszálat se’ mozditottak odább, semmit se’csináltak, hanem egyik korcsmából ki, a másikba be, éjjel-nappal mindigettek-ittak, a sok temérdek pénznek keresztül mentek a nyakán, mertamint a világ beszéli, királyfiak volnának ezek; most hát hogy egykrajczárjok se’ maradt, rablásra vetemedtek, de ez még nem volt elég,hanem meg is öltek egy szegény kupecz embert, amint a vásárból jöttvolna haza, hogy fel ne adhassa őket, mert rájok ismert. De hiába! agonoszságot a tyúk is kikaparja, rájok világosodott, hogy ők tették,most már lakolnak érte.
Nagyon elszomorodott ezen a királyfi, megismerte, hogy az az ő kéttestvérje, mindjárt ment a birákhoz, kérte őket hogy ilyen gyalázatotcsak még se’ kövessenek el két királyfin, azon felül jól meg is kentemindegyiket, úgy hogy osztán nagy sokára megkegyelmeztek nekik. Akkor akirályfi ment egyenesen a testvéreihez, össze-vissza ölelte-csókoltaőket, vett nekik szép ruhát, szép paripát, azután elindultak együttmindnyájan haza felé. A királyfi az úton elbeszélte nekik hogy milyennehezen, jutott a madárhoz; hogy talált rá a szép kisasszonyra; hogyszöktette el; meg mindent, a mi csak történt vele; de a bátyjai nagyonszégyenlették magukat tőle, a szemébe se’ mertek nézni, pedig az csakúgy szerette őket mint azelőtt.
Egyszer beértek egy nagy rengeteg erdőbe, mikor a közepén voltak,megállottak pihenni, leszálltak a lóról, elővették az elemózsiát, ettek.Mikor jóllaktak, ledőlt a királyfi a mátkája ölébe, elaludt, az isráhajtotta ő rá a fejét, az is elszunnyadt, az inas meg félrement egy faalá, ott aludt el. Bezzeg nem aludt a két öregebb királyfi, mikorlátták, hogy ezek mind alusznak, összesúgtak-búgtak hogy milyen nagyszégyen lesz ő rájuk nézve, ha az apjuk megtudja, hogy az öcscsökmentette meg őket az akasztófától, azt gondolták, hogy egyik roszat amásikkal le lehet mosni, hát elhatározták, hogy megölik mind a hármat,otthon aztán azt mondják, hogy ők szerezték meg a madarat. Ugy istettek. Legelőször az inashoz mentek, annak levágták a fejét, azután akirályfit szúrták keresztül; már épen a király kisasszonyt is megakartákölni, hanem az felébredt, könyörgött nekik, hogy ne öljék meg, nem mondő meg senkinek semmit, nem bánja, ha a legutolsó konyhaszolgálóvá teszikis, csak az életének kegyelmezzenek. Még a két gonoszszívű, vadállatnális vadabb királyfit is meginditotta ez a szép beszéd, megkegyelmeztek azéletének; azután összeszedtek mindenféle drágaságot, a mit az öcscsökszerzett, az ezüsthúsú, aranyszőrű paripát, az aranytollú madarat,mindenféle drágaságot, lóra ültek, haza mentek. Volt nagy öröm királyiapjok házánál, mikor megérkeztek, nagy dáridót csaptak, folyt a bor mintaz árvíz, mindenkinek jó kedve volt az egész háznál, csak egy voltszomorú, egy volt a ki éjjel-nappal mindig sírt: a szegénykirálykisasszony. Kicsapta az a két gonosz királyfi a szolgálók közé,még azok közt is a legeslegutolsónak tették, hogy csak veszszen el minélelébb; az apjoknak meg, mikor kérdezte, hogy miféle lány az? aztfelelték, hogy a kaliczkát tartani, a madárra vigyázni fogadták meg.Mikor pedig az öcscsökről tudakozódott a király, eltagadták, hogy nemlátták soha, azt se’ tudják, hogy elment-e hazulról. Búsult az öregkirály egy kicsit, hanem a két királyfi vigasztalta, hogy majd haza jönaz, de még azóta bizony fele útjára se’ ért, lám ők is mennyi ideigvoltak oda! Azután elbeszélték, hogy jutottak a madárhoz, az aranyszőrűlóhoz! épen úgy, mint öcscsök elbeszélte, csak a királykisasszonytörténetét hagyták ki.
Hiába volt azonban ott az aranytollú madár, nem segített a királyonsemmit, mert csak úgy jött volna meg a szemevilága, ha az énekléséthallhatta volna, de a madár, egy kukkanás nem sok, de annyit seeresztett ki a száján, a fejét a szárnya alá dugta, úgy gurnyasztottegész nap. Az ezüsthúsú, aranyszőrű lónak se vették semmi hasznát, sohasenkit nem eresztett magához, rúgott-vágott, ha valaki közel akarthozzá, menni. Összehivatta a király az ország minden bölcs emberét, hogyfejtsék meg, mi ennek az oka, de hiába! azok se’ mentek semmire, egyikegyet, másik mást mondott, csak az igazira nem talált rá egyik se.
Egyszer, mikor épen ott rugdalózott az ezüst ló, az udvar közepén,nyillott a kisajtó, hát ki jött be rajta? nem más, mint a legkisebbkirályfi meg az inas. A mint belépett az udvarba, ment a ló egyenesenhozzá, úgy ette a markából az aranyabrakot, azután ment egyenesen akonyhába, kézen fogta a királykisasszonyt, ment vele a királyi apjához.Amint belépett az ajtón, odabent volt az aranytollú madár, mindjártelkezdett énekelni olyan szépen, hogy a király szemevilága mindjártmegjött tőle, úgy látott mint akárki más. Akkor a királyfi elbeszélteneki az egész útja történetét: hogy találta a rókát, hogy lopta amadarat, a lovat, a királykisasszonyt, hogy mentette meg a bátyjait azakasztófától, azután elmondta, hogy mikor ott hagyták a bátyjai azerdőben megölve, ezt a róka hogy hogy nem, megtudta, odament,feltámasztotta őtet is az inassát is avval a fűvel, a mivel azelőtt mára kisasszonyt is felelevenítette. ,,Hanem már most édes apám tartsunklakodalmat, én a mátkámmal megesküszöm.’’
A király e nagy istentelenségen szörnyen megharagudott, a két nagyobbfiát mindjárt felakasztatta. A legkisebbnek pedig oda adta felekirályságát, nagy lakodalmat csaptak, a róka is ott volt benne, hanemazután megint eltünt, csak akkor ment oda, ha szükség volt a tanácsára.
A királyfi pedig a szép feleségével boldogul élt, mig meg nem halt.



A BOLTOS HÁROM LYÁNYA.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy boltos, annak volt háromolyan szép lyánya, hogy nem volt párjuk hét vármegyében, de mégislegszebb, legkedvesebb volt a legfiatalabbik, az apja is legjobbanszerette.
Lakott azon a vidéken, egy pusztán, egy gazdag gróf, a kihez az a boltosminden két-három hétben egyszer vitt ki mindenfélét a boltjából, a mi aháztartáshoz szükséges volt. Egyszer sok pénzt kapott ettől a gróftól,víg volt nagyon, mikor hazaért kedve kerekedett egy kicsit mókázni alyányaival. Oda hívta őket maga mellé, tréfálódzott velök. Egyszereszébe jutott, hogy valjon melyik szereti őtet ezek közül legjobban?Gondolta hogy legjobb lesz megkérdeni.
– No kedves gyermekeim – szólalt meg – mondjátok meg nekem, szeretnémtudni, melyitek hogy szeret engem?
A legöregebbik mindjárt a nyakába borult, össze-vissza nyalta-falta:
– Én úgy szeretem édes apámat, mint a tiszta szín-gyémántot.
A középső is össze csókolgatta:
– Én meg úgy szeretem édes apámat, mint a tiszta szín-aranyat.
Csak a legkisebb nem szólt semmit, az nem borult a nyakába.
– Hát te édes lyányom – kérdezi az apja – hogy szeretsz engem?
– Én úgy szeretem édes apámat, mint a szép fehér sót.
Nagyon megharagudott ezért a boltos, hogy hát őt a legkedvesebb lyányacsak úgy szereti mint a sót, a miből négy garasért egy fontot adnak!mondta a lyányának másolja meg a szavát, mondjon mást, de a lyány nemmondott, hanem még, – hogy látta hogy az apja haragszik, – kiment aszobából. Akkor a két öregebb testvér, a kik haragudtak a hugokra, mertszebb is jobb is volt mint ők, – ráestek az apjokra, hogy ezt még se’tűrje szó nélkül, ez szörnyűség, hogy szemtől-szembe megmondja hogy arongyos sónál nem szereti jobban, utoljára annyira tele beszélték afejét, hogy behivatta a lyányát, megmondta neki hogy az ő szeme előlmindjárt pusztuljon, még látni se’ akarja, ha őtet csak úgy szereti minta sót.
Sírt-rítt a szegény lyány, de nem volt mit tenni, a nénjei is küldték,hogy csak menjen isten hirével, itt tovább nem tűrik, hát csak elment.Ment aztán mendegélt, egyszer beért egy nagy rengeteg erdőbe. Nem tudtaa járást, félt bemenni az erdőbe, hogy eltéved, vagy megeszik avadállatok, leült szegény az erdő szélén egy mohos fatőre, ott sírdogáltkeservesen. Amint ott sír-rí, oda megy egy vén asszony:
– Ne sírj édes lyányom, tudom én hogy mi a bajod, majd segítek énrajtad. Látod itt ezt az útat? ezen menj egyenesen, ez átvezet az erdőn,amint kiérsz, találsz egy grófi palotát, az azé a grófé, a kihez a teapád is járatos; ott ülj le a kert keritése mellé, majd a kertészekmeglátnak, bevezetnek. Többet aztán nem mondok.
Evvel a vén asszony eltünt, a lyány pedig megindult azon az úton, a mitaz mutatott neki. Ment-mendegélt, egyszer kiért az erdőből, meglátta agrófi palotát, oda ment a kert keritése mellé, leült a földre, elkezdettsirdogálni. Egy kertész épen ott kapálgatott belül a keritésen, azmeghallotta a sírást, oda ment, kinézett a kerítésen, hát majd hogy megnem ijedt, mikor a szép kisasszonyt meglátta; volt annak a grófnak egyszép legény fia, szaladt egyenesen ahoz, odahívta, hogy menjen csak,nézze, milyen szép kisasszony űl ott a kerítés mellett. A gróf úrfi odament, kinézett a kerítésen, amint meglátta a szép kisasszonyt, mindjárthalálosan beleszeretett, de meg az is őbele, elmondta neki, hogy hogycsapták el ártatlanul, hogy került ide, mindent a mi csak vele történt.A gróf úrfi vezette egyenesen az apjához, anyjához, elmondta nekik, hogyhogy került a lyány oda, utoljára hozzátette, hogy ő most már ezt, haél, ha hal, feleségül veszi. A gróf meg a grófné eleinte tudni se’akartak róla, mondták neki, hogy is gondolhat olyat, hogy mikor gróf ésbáró kisasszonyok közt válogathat, minden ujjára jut tíz, – ilyenszegény elcsapott lyányt akar elvenni; de a gróffi mind erre azt mondtahogy válaszszanak: vagy elveszi a lyányt, vagy megöli magát; úgy hátnagy sok beszéd után csak beleegyeztek. Mindjárt gyürűt váltott a kétfiatal, el is határozták, hogy egy hónap mulva tartják az esküvőt.
Eltelt az egy hónap, elérkezett az esküvő napja, ott volt a sok vendég,köztök a boltos is, csak a vőlegényt meg a menyasszonyt nem lehetettlátni. Bekövetkezett az ebéd ideje is, mindnyájan vígan ültek le azasztalhoz, elkezdtek enni. Az volt a szokás a gróf házánál, hogy mindenembernek egy kis külön tálban vitték az ételt; a boltos amint a magatáljából szedett levest, hát csak alig tudta megenni, olyan sótalanvolt, nézett körül só után, de nem volt az egész asztalon; a másodikétel még sótalanabb volt, a harmadik meg már olyan volt, hogy hozzá se’tudott nyúlni. Kérdezték tőle hogy mért nem eszik? tán valami baja vanaz ételnek? amint ott vallatták, eszébe jutott a lyánya, hogy az nekiazt mondta, hogy úgy szereti, mint a sót, elkezdett sírni; kérdeztékaztán tőle, hogy mért sír, akkor elbeszélt mindent, hogy volt neki egylyánya, az egyszer neki azt mondta, hogy úgy szereti mint a sót, őmegharagudott érte, elkergette a házától, lám most látja, hogy milyenigazságtalan volt iránta, milyen jó a só, ,,de hej ha még egyszervisszahozná az isten hozzám, majd meg is becsülném, első lenne aházamnál; meg is bántam én azt már sokszor, de már akkor késő volt.’’
Azt mondja rá a gróf:
– Hát ha most megkerülne a lyánya, megbocsátana-e neki?
– Meg bizony méltóságos uram, még hálát adnék a jó istennek, hogyvisszaadta.
Erre a gróf csengetett, kinyílott a szomszéd szoba ajtaja, belépettrajta az új pár, de a boltos nem ismerte meg a lyányát, úgy megszépült agrófi ruhában, csak nézett rá, hogy milyen szép teremtés.
– No hát nem ismeri a menyemet? kérdezte tőle a gróf.
– Nem én nagyságos uram.
– Hát tudja meg, hogy ez a maga elcsapott lyánya.
A boltos azt gondolta, hogy csak tréfálnak vele, de a lyány oda szaladt,a nyakába borult, össze-vissza csókolta őtet is, a testvérjeit is, deezek rá se’ mertek nézni, vádolta őket a lelkiismeret, hogy elcsapattákazt a jó testvért. Evvel az egész lakadalmi sereg tánczba keveredett,három nap – három éjjel mindig tartott a lakadalom.
Hanem a két nagyobb lyányt megverte az igazságos Isten, mert elterjedt agonoszságuk hire az egész tájékon, senki se’ merte őket elvenni; vénlyányok maradtak holtokig. A fiatal gróf pedig a szép feleségévelboldogul élt mig meg nem halt.



A CZIGÁNY FIÚ.
Egyszer volt, hol nem volt, volt egy czigány, annak volt egy fia, akiről az apja még kis korában megjövendölte, hogy okos, tudós emberlesz, a feleségével is mindennap kétszer-háromszor összevesztek miatta,mert az azt mondta, hogy nem lesz biz abból, csak téglavető czigány.
Mikor már olyan nagy volt a rajkó, hogy a bajusza is kezdett serkedezni,elküldte az apja deákszót tanulni. Volt az öreg czigánynak egy girheslova meg egy taligája, azt eladta, az árát od’adta utiköltségnek.
Elbúcsúzott a fiú apjától-anyjától, a sok rajkótól, elindult a nagyútra. Ment – mendegélt hetedhét ország ellen, egyszer meglátott egykan-disznót turkálni.
Elkezdi a czigányfiú:
–,,Kan is dúr is’’ hm! e bizsony diák só, no lám már tudok egy sótdiákul.
Megint ment tovább, de mindég azt hajtotta magában hogy:,,Kan is dúris’’, hogy el ne felejtse; egyszer meglátott egy inget, amint ki voltterítve kötélre száradni, a szél meg lógázta. Megint elkezdte magában:
–,,Kan is dúr is, ing is lóg is’’ hm! bizsony ezs is diák só, no lám márkét sót tudok tudok diákul.
Megint ment tovább, meglátott egy rákot egy víz szélén mászkálni.Elkezdte megint mondani:
–,,Kan is dúr is, ing is lóg is, rák is mász is’’ – a bizs a, na márhárom sót tudok diákul.
Megint ment – mendegélt, meglátott egy bikát amint egy nádkerítésentörtetett keresztűl. Megint elkezdte mondani:
–,,Kan is dúr is, ing is lóg is, rák is mász is, bika töri nád is’’ naisten-utse tudok én már diákul, nem is megyek tovább egy lépést se,bolond is volnék ha mennék.
Evvel aztán visszafordult hazafelé, hanem az úton mindég azt a négy szóthajtotta hogy el ne felejtse. Mikor az apja kunyhójához ért, épen kintült a sok rajkó, süttette a hasát a nappal; amint meglátták a bátyjokat,czigánykerekeztek elébe, körülfogták, egyik jobbról másik balrólrángatta, hogy beszéljen már valamit, de ez nem szólt egyebet, csak azta négy szót:,,Kan is dúr is, ing is lóg is, rák is mász is, bika törinád is.’’ Elébe ment az öreg czigány is:
– Hát édes magzsatom ilyen hamar megtanultad a diák sót? his nagyon okosgyerek vagy te, mondtam én azst mindig, de szólj hát! Hanem biz abbólnem tudott semmit kivenni, mindig csak azt hajtotta hogy:,,Kan is dúris, ing is lóg is, rák is mász is, bika töri nád is.’’ Az anyja isbeszélt volna vele, de annak se’ mondott mást; megijedt a czigányasszony.
– Na dade – mondta az uranak – beszélj vele ha tudsz, mondtam hogy igyless, elfelejtette a magyar sót, most már mit csináls vele?
A czigány is megijedt, hogy csakugyan elfelejtette a rajkó a magyarszót, elővette az ütött-kopott köpönyegjét, felment a faluházához. Épenegyütt ült a kupaktanács, bement a czigány közibök.
– Jaj nagyságos birák uraimék – kezdte a szót – van nekem egy fiam, úgybesíl diákul mint a parancsolat, nem láttak olyat birák uraimék soha,magyarul se tud, elfelejtette a diák só mellett; most azsírt jöttem,hogy vegyék be kigyelmetek maguk közsé valamifélének.
– Hát hogy okosodott meg olyan hirtelen – kérdezte a biró – hisz még amult héten is csak úgy járta a rókatánczot az árokparton, mint a többirajkó.
– Jaj nagyságos biró uram, oda volt ám azs diák sót tanulni.
– No hát hozd fel, hadd lássuk mit tud?
Elvitte a czigány a rajkót a faluházához, az ott is csak azt kezdterá:,,Kan is, dúr is, ing is lóg is, rák is mász is, bika töri nád is.’’
A birák csak elnevették magukat, megmagyarázták a czigánynak, hogy mittesz az a négy szó, avval elkergették. Elszomorodott a czigány, mert őazt gondolta, hogy legalább is viczispány lesz a rajkóból; hanem aminthazaértek, ki is öntötte rá a mérgét, úgy elverte hogy a kölyök egésznap bőgött bele. A czigány asszony meg még mérgesítette:
– Úgy kell dade, úgy kell, már most ló sincs, taliga sincs, a fiad iscsak olyan szamár, mint volt, mondtam is én mindig hogy nem lesz űkelmibűl prédikácziós halott.
Addig-addig mérgesítette az asszony az urát, mig utoljára elővett egybotot, úgy elverte, hogy még tán most is veri, ha félbe nem hagyta.



RÁADÓ ÉS ANYICSKA.
Egyszer, hol volt – hol nem volt, volt a világon egy király, a ki teljeséletében mindig a háborúban, harczban lakott. Már kilencz esztendő óta aháza tájékán se’ volt, azt se’ tudta hogy mije van otthon. Elhatároztahát hogy már csak akárhogy – mint teszi szerét, de haza megy, feliratjamindenét az utolsó tűig, hogy legalább tudja, mit keresett kilenczesztendő óta.
Békét kötött hát az ellenséggel három hónapra, avval elindult hazafelé.Mikor hazaért, összegyűjtötte a sok herczeget, grófot, nagysüvegű tótot,a sok tanácsosokat, birákat, elmondta nekik, hogy most miért jött haza?hogy meg akarja tudni, mije van,,,azért hát azt parancsolom, hogy azországomban mindent az utolsó fa szegig irjatok fel, de úgy hogy ki nemaradjon semmi az összeirásból.’’
Szélylyelmentek az urak, teljesíteni a király parancsát; azalatt maga akirály a feleségével mulatott otthon, a kit már kilencz esztendő óta nemlátott; éjjel-nappal mindig vigadtak, még annak is jó kedve volt, akinekapját-anyját megölték.
De nemsokára vége szakadt a nagy mulatságnak, eltelt a három hónap – akirály szabadságideje, menni kellett neki vissza a háborúba. Elbúcsúzotthát nagy sírások-rívások közt a feleségétől, összegyűjtötte a katonáit,elindult.
Ment aztán mendegélt, egyszer beértek egy erdőbe, abban is mentek márkét nap, két éjjel. Harmadik éjszaka amint mennek a szép holdvilágnál,elibök áll egy ősz-öreg ember, térdig érő galamb-fehér szakállal, akezében egy nagy lámpással:
– Hó megállj! ki vagy? hol voltál? hova mégy?
– Én vagyok ennek s ennek az országnak királya, otthon voltam afeleségemnél, felirattam minden vagyonomat, most már semmim sincs, hogytudomásom ne volna róla, még az utolsó fa-kanál is mind fel van írva.
– Jól van hát, ha mindenedet felirattad, igérd meg nekem, hogy a midnincs felírva, azt nekem adod.
– Jól van, megigérhetem, ha tetszik királyi parolámra is fogadhatom, detudom hogy nem kapsz semmit, mert semmi se’ maradt ki az összeirásból.
Megörült az igéretnek az idegen, kicsibe mult hogy ősz-öreg ember létéreel nem kezdett tánczolni.
– Tudd meg hát hogy én vagyok nagy Tündérországnak híres-hatalmaskirálya, a ki mindent tud, a mi a nagy világban történik. Mig otthonvoltál, a feleséged méhében hagytál egy fiugyermeket, ez az, a miről setudomásod nem volt, se nincs felírva, azért hát igéreted szerint ez azenyém, érte megyek tizenkét esztendő mulva, nagy szükségem lesz rá, mertnincs fiam, csak három lyányom.
Nagy búba-bánatba esett a király, neki se volt több fia, s ime ezt azegyet is oda kell adni idegen embernek, a ki se inge, se galléra, nem islátta soha, aztán csak úgy bolond módra igérte oda neki, fájt ez akirálynak nagyon, de hiába, nem tehetett róla, királyi parolájárafogadta, oda kellett adni. Megírta a feleségének a nagyszerencsétlenséget, hogy ő a még létlen gyermeket másnak igérte, azértmajd ha meglesz, kereszteljék Ráadónak, hadd jusson eszökbe –valahányszor a nevet kimondják – hogy az nem az övék, hogy másnak kelladni, idegen emberek közé, a hol tán soha se talál apja helyett apát,anyja helyett anyát, testvérje helyett testvért.
Rászállott a bánat a királynéra is, de hiába volt minden búslakodas, márarról nem lehetett tenni.
Meglett aztán a szép fiu gyermek, meg is keresztelték Ráadónak. Mikorugy hat-hét esztendős lehetett, haza került a király is a háborúból;attól fogva mindig maga tanitotta mindenre: lovagolni, kardot forgatni,nyillal lőni, hadakozni.,,Legalább ne mondja akihez kerül, hogy semmirese tanítottuk.’’
Nevekedett aztán Raadó szépen. Már elmult tizenkét esztendős, még sejöttek érte, de elmult tizenhárom is, a tizennegyediknek is a derekángázolt, még se volt semmi híre a tündér királynak. Már örült mindenki,hogy nem viszik el az ifju királyfit, a király nagy dinom-dánomokatadatott annak az örömére, hogy az övék marad a Ráadó.
Egyszer, mikor mindenki a legjobban vígadt, jött egy lóhátas ember, nagypecsétes levelet adott a király kezébe, a mit a tündér király irt, azvolt pedig az eleje-veleje, hogy küldje Ráadót minél elébb, mert szükségvan rá.
Elkészítették a szegény királyfit a hosszu útra, egy inast adtak mellé,– mert csak annyinak volt szabad vele menni, annyit engedett meg atündér király – avval útnak eresztették. Az ország határáig elkisértékapja, anyja, az ország nagyjai, ott aztán elbucsúztak tőle, jó utatkivántak neki, avval visszamentek haza.
Ráadó pedig ment lassacskán az inassal járatlan járt utakon Tündérországfelé. Napról napra jobban elgyengült a gyaloglásban, mikor márTündérország határához értek, alig birta a lába. Amint beértek ahatáron, találtak egy nagy várost, abba bementek, egy nagy palota előttleültek a kőpadra pihenni. Ott Ráadó a tenyerébe hajtotta a fejét,elgondolta hogy milyen szerencsétlen ő, hogy kell neki idegenországokban bújdosni, ezen annyira elbúsult, hogy kicsibe mult hogysírva nem fakadt. Amint igy szomorkodik, egyszer mintha kiáltanákvalahonnan: ,,Ráadó.’’ Hallgatózik jobban, másodszor is kiáltják:,,Ráadólelkem gyere fel’’; szét nézett, hát látja, hogy a palotából kiabál nekiegy szép tündér asszony. Ő se mondatja harmadszor, bemegy a palotába,ott felmegy száz márvány grádicson nézeget szélyel de semmit se’ lát.Mikor a legfelső kontignáczióba felért, egy pompás szoba nyilt megelőtte; abba is bement, – királyfi volt, de még olyat soh’se látott,majd elvette a szeme fényét a nagy csillogás, már majd hogy vissza nemment, akkor lépett ki egy másik ajtón a szép tündér menyecske, megfogtaa Ráadó kezét, átvezette 11 szobán, a tizenkettedikben aztán leültetteegy csupa tiszta színaranyból csinált karszékre:
– Jaj szívem Ráadó, de régen várunk már, de rég itt kellett volna márlenned, tudom elfáradtál a hosszú útban, jaj pedig még fele útján sevagy annak a városnak, ahol a tündérkirály lakik, nem is érsz oda tánesztendeig se, ha csak az én tanácsomra nem hallgatsz. Az én tanácsompedig az hogy – látod-e amott azt a tavat?
– Látom.
– Nohát majd estére odajön a tündérkirály három szép eladó lyánya hattyúképében fürdeni, te menj a tópartra, bújj el, majd jön az első hattyu,leszáll, megrázkódik, leveti a hattyu ruhát, gyönyörű szép lyánynyáváltozik, megyen a vízbe, fördik; jön a másik is, leszáll, megrázkódik,még szebb lyánynyá változik, megyen a vízbe fördik; legutoljára jön alegszebb, a gyönyörűséges Anyicska, a kinek párját még emberi szem nemlátott, leszáll, megrázkódik, megyen a vizbe, fürdik. Egy darabig ottfürödnek, azután megint – a hogy jöttek – egymásután kikelnek a vizből,felveszik a hattyú ruhát, elmennek. Mikor már a két öregebb elment, telopd el az Anyicska hattyú ruháját, oda se is add neki, mig meg nemigéri, hogy elvisz a hátán az apja palotájáig. A többit aztán terádbizom. Most pedig gyere feküdj le, pihend ki magad, majd ha eljön azideje, felköltelek én.
Ugy tett Ráadó, ahogy a szép tündérasszony mondta, lefeküdt a puha, szépselyem paplanos ágyba, kialudta magát. Mikor eljött az idő, hogy mennikellett a tóhoz, felköltötte a szép tündér asszony, még egyszermegmondta neki, hogy okosan viselje magát, avval elbúcsúzott tőle.
Ráadó legelőször is az inasát küldte vissza, mert csak magának lehetettelmenni, azután kiment a tópartra, elbútt egy bokor tövébe, várakozott.Nem soká kellett neki várni, jött az első hattyú, a legöregebb tündérkirálykisasszony, leszállt, megrázkódott, levetette a hattyú ruhát, menta vizbe, fürdött, jött a második hattyú, a középső kisasszony is,leszállt, megrázkódott, levetette a hattyú ruhát, ment a vizbe, fördött.Legutoljára jött egy gyönyörű piczi kis hattyú, levetette a hattyúruhát,olyan szép lánynyá változott, hogy hej dehogy lehet még festeni ispárját! Ráadó mindjárt halálig szerelmes lett bele, hirtelenében tán aztse tudta volna megmondani, hogy fiu-e vagy lyány, úgy elbámult. Anyicskais levetkőzött, ment a vizbe, fördött. Még egy darabig játszadoztakegyütt, akkor a legöregebb kijött, felvette a hattyúruhát, elment, jötta második is, felvette a hattyúruhát, elment. Mikor már ezek elmentek,Ráadó szép csendesen ellopta az Anyicska ruháját, avval megint elbútt.Jön ki Anyicska a vizből, keresi a ruháját, nem találta sehol, elkezdsirni, jajgatni: hogy menjen ő most már haza, nincs a hattyúruha sehol!Erre előjött Ráadó:
– Ne sírj szivem, lelkem szép Anyicska, itt a ruhád nálam.
– Isten hozott szerelmem Ráadó, be jó hogy megjöttél, add ide hamar aruhám, mert elkésem.
– Nem adom addig szép Anyicskám, mig nekem fel nem fogadod, hogy engemszeretsz, holtig hű maradsz hozzám, mert én az élő Istenre meg merekesküdni, hogy rajtad kivül soha mást nem szeretek; most pedig igérd meghogy haza viszel az apád váráig, mert régóta jövök, el vagyok fáradva.
Mit volt mit tenni Anyicskának, rá kellett mindenre állani, még pedighirtelen, mert az apja várába csak őrváltáskor lehetett beszökni, attólfélt hát nagyon, hogy arról elkésik, künn marad, akkor pedig vége!Beleegyezett hát hirtelen mindenbe, mert ő is megszerette halálosanRáadót, ott a tó partján gyürűt váltottak, megölelték, megcsókoltákegymást, megesküdtek mind a ketten, hogy holtig hívek maradnakegymáshoz. Azután felöltötte Anyicska a hattyúruhát, a hátára vetteRáadót, repült vele, mint a sebes szél. Útközben megmondta Ráadónak,hogy úgy viselje magát otthon, hogy senki észre ne vegye, hogy szeretikegymást, mert akkor elvesztek mind a ketten.
Mikor már közel voltak a várhoz, letette Anyicska Ráadót, megtanítottahogy a strázsák előtt úgy mutassa, mintha el volna fáradva, hogy ne isgyanítsanak semmit. Evvel Anyicska berepült a várba, a maga szobájába,Ráadó pedig oda ment a strázsákhoz, tettette magát, mintha már a lábátse húzná a nagy fáradtság miatt, hej pedig dehogy nem birta, egy szó nemsok, de annyi elég lett volna neki az Anyicska szájából, hogy két napkét éjjel mindig tánczoljon. Oda ment a strázsákhoz, kérdezte hogyotthon van-e a tündérek hires királya? A strázsák mindjárt megismerték.
– Jaj be jó hogy itt van kis gazdánk! be régen várjuk már! az öregfelséges király minden reggel azt kérdezi legelébb hogy még se jött-emeg? No de heveredjen le erre a lóczára, látjuk hogy el van fáradva, dehogy is ne, mikor olyan messze útról jön!
Végig feküdt Ráadó a szép kő padon, el is aludt szép csendesen. Mikoraztán a tündérkirály felkelt, megtudta hogy ott van, mindjárt hivattamagához; felköltötték Ráadót, hogy hivatja a király. Felkelt Ráadó,bement hozzá, a király mindjárt magához ölelte.
– Jaj kedves fiam be jó hogy megjöttél, be régen várok rád!
Akkor mindjárt összegyűjtette az ország fő fő embereit, herczegeket,grófokat, nagy süvegű tótokat, a királyi tanácsosokat, megmondta nekik,hogy Ráadót ezután ugy tiszteljék mint királyukat, mert ha ő meghal,arra hagyja az országot, vagy tán azt se várja, hogy meghaljon, hanemmihelyt egy kicsit meg jön az esze a fiunak, mindjárt átadja neki.
Meghallotta ezt a vén királyné:,,No várj vén bolond – gondolja magában –csak menjenek el az urak, majd lesz neked ne mulass; a maga lyányaitszámba se veszi, mintha nem is volnának, arra a jött-ment sehonnairaakarja hagyni az országot, de majd megmutatom én hogy az én lyányaimelébb valók, hogy én vagyok az úr a háznál.’’
A két nagyobb lyánynak is elmondta a királyné, azoknak is nagyontetszett ez a beszéd, mert Ráadó mindig csak úgy félvállról beszéltvelök, csak Anyicskának kedvezett, avval beszélgetett mindig.
Alig oszlott el a sok nép a királyi udvarból, mindjárt neki esett a vénkirályné az urának:
– Megbolondultál te vén marha! elébb való neked egy pokolból jött-mentsehonnai a magad gyermekénél! majd megmutatom én, hogy melyik elébbvaló, hogy nem lesz itt úr az a kölyök.
A király csendesítette volna, de az asszony se’ hallott, se’ látott,dúlt-fúlt mint a veszett állat. Addig még sem bánt oly roszul Ráadóval,mig meg nem tudta, hogy Anyicskával szeretik egymást, hanem mikor aztegyszer kihallgatta a kulcslyukon, attól fogva elveszítette volna mind akettőt egy kanál vizben, a királyt is mindig szidta, hogy minek tartjaott azt a korhelyt, semmit se’ csinál, csak a kenyeret fogyasztja.Egyszer is el kezdett neki beszélni:
– Ugyan te vén bolond, próbáld meg már mit tud az a kölyök, csináltassvele valamit, elég régen itt van már, csak ragadhatott volna rá annyi amennyi.
Felhivatta a király Ráadót a maga szobájába, oda vezette az ablakhoz,megmutatott neki egy nagy erdőt:
– Látod azt az erdőt fiam Raadó?
– Látom.
– No azt nekem holnap reggelre – mikorra felkelek – tövestől-gyökerestőlmind egy szálig kiirtsd; a fája mind fel legyen ölbe vágva, a majorbabehordva, rendbe rakva; a föld fel legyen szántva, felboronálva, bevetvetiszta búzával, a búza megérjen, le legyen aratva, el legyen nyomtatva,fel legyen szórva, meg legyen rostálva, hogy mikorra én felkelek, telelegyen a csűr olyan tiszta búzával, a milyet a galamb hord a fiának, alisztjéből pedig friss kalács legyen az asztalon. Elég régen tündérekközt vagy már, ennyit csak tudhatsz!
Kibandukolt a szegény Ráadó a szobából; hogy csinálja ő ezt mind meg!mikor azt se tudja hogy kell hozzáfogni? Ment egyenesen Anyicskához,elmondta neki a dolgot. Anyicska csak elmosolyodott rajta:
– Ne búsulj biz ezen egy cseppet se’ szívem Ráadó, ha csak ez a baj,bízd rám, majd elvégzem én, hanem estére gyere be a szobámba, beszédemvan veled.
Bement Ráadó, az estét is alig várta; Anyicska elővett egy sípot, aztmegfútta. Annak a sípnak pedig az a tulajdonsága volt, hogy ha Anyicskabelefútt, az egész Tündérország meghallotta a hangját, csak az apja,anyja és testvérei nem. Amint hát megfútta, mindjárt annyi tündértermett ott, hogy majd kiverték a ház oldalát.
– Mit parancsol felséges kisasszony? mit parancsol a mi kedveskisasszonyunk?
– Azt parancsolom hogy – látjátok-e amott azt erdőt?
– Látjuk! látjuk! hogy ne látnánk! – kiabáltak minden felől.
– No azt az erdőt holnap hajnalra, mire én felkelek, mind kiirtsátok, afát felvágjátok ölbe, behordjátok a csűrbe, rendbe rakjátok, a földetfölszántsátok, tisztabúzával bevessétek, a búza kikeljen, meg is nőjjön,meg is érjen, azt felarassátok, el is nyomtassátok, meg is rostáljátok,hogy reggelre tele legyen a csűr olyan tiszta búzával, a milyet a galambse hord a fiainak, a lisztjéből pedig friss kalács legyen az asztalon.
– Értjük értjük, megyünk, meglesz.
Alig mentek el, hallott a nagy recsegés-ropogás, amint a fákatvagdalták, a nagy kiabálás: ,,Itt már fel van a fa vágva, csak hordanikell.’’,,Innen már el van hordva, ide avval az ekével’’ hallott az ökörhajtás, amint szántottak. ,,Hi-hó, csálé Csákó, hajsz Lombár.’’ Azutánhallatszott, mikor elkezdtek aratni, nyomtatni. Mikor a szóráshoz ishozzáfogtak mondja Anyicska Ráadónak:
– Eredj ki már te is lelkem, mindjárt virrad, lendíts valamit, hogymikor az apám kinéz az ablakon, lássa hogy te is dolgozol, ne isgyanítsa, hogy ez nem a te munkád.
Mikorra kiért Ráadó, már fel is volt szórva, csak szét kellett mérni.Mikor reggel kitekint a király az ablakon, látja hogy Ráadó hogy sepri aszérűt, hányja veti idébb-odább a zsákokat, kiabál az embereknek.Megörül a király, oda hijja a feleségét.
– No nézd, mennyire ment a fiunk, maga is hogy dolgozik, hogy tudparancsolni az embereknek.
– Látom ám! de nem az ő munkája ez, hanem az Anyicskáé, hiszen ha egygaras ára eszed volna, te is észrevennéd, hogy az csinál helyettemindent, hiszen éjjel-nappal mindig csak egymást bújják, nem lehetegyiknek se’ venni semmi hasznát.
De a király egyik fülén beeresztette, a másikon ki, amit az asszonymondott; mikor aztán egy kis idő mulva maga Ráadó bevitte neki a frissensült párolgó kalácsot, úgy megdicsérte, hogy majd lement a könyökéről abőr.
– Ember vagy fiam Ráadó, máskor is igy végezd el amit rád bizok!
De a vén királyné nem hagyta abban a dolgot, megint mindig kusztonoztaaz urát:
– Csináltass már valamit megint avval a kölyökkel, vagy neked már itéletnapig elég lesz az az egy munka, a mit minap – de akkor se maga –csinált! hadd dolgozzon, ne fogyassza hiába a drága kenyeret, ne csapjareggeltől estig szárán a legyet!
A király próbálta csendesíteni hogy ne bántsa mindig azt a gyereket,hisz a se kutya hogy minduntalan uszítsa, dolgozik az eleget, de afelesége még jobban rákezdte:
– Hát még pártjokat fogod! még engem hallgattatsz! jobb bizon hogydolgoztatsz vele valamit, lássuk mit tud a hires.
Behivatta a király megint Ráadót; megint mutatott neki az ablakból egynagy erdőt:
– No édes fiam látod azt az erdőt?
– Látom.
– Nohát holnap reggelre az a fa mind ki legyen vágva, a derekából boroshordó készítve, a galyaiból öl fa vágva, behordva a majorba; a töve afáknak ki legyen irtva, a föld felásva, beültetve szőlővel, a szőlő megis nőjjön, meg is érjen, le is legyen szüretelve, a must meg legyenforrva, szépen megtisztulva, hogy mire én felkelek, jó bor legyen azasztalon belőle kóstolónak.
Megint úgy elment a Ráadó kedve, mintha ketté vágták volna, ment nagyszomorúan Anyicskához, elpanaszolta neki a dolgot, hogy már ezt mégiscsak lehetetlen megtenni. Anyicska megint csak elnevette magát:
– Csak soh’ se’ adjon az isten ennél nagyobb bajt, akkor minden jó lesz.Feküdj le most békességben, majd ha kell, majd felköltelek én.
Megint megfútta Anyicska a sípot, megint ott termett Tündérországnakapraja nagyja, hogy még az utczán se’ fértek el:
– Mit parancsol kis királyné? mit parancsol a mi kedves kis királynénk?
– Hát azt parancsolom, hogy – látjátok amott azt az erdőt?
– Látjuk! látjuk! hogy ne látnánk!
– No azt az erdőt holnap hajnalra mind egy szálig kiirtsátok, afaderekakból hordókat csináljatok, a galyakat ölbe vágjátok, behordjátoka majorba; a fatövet mind kiirtsátok, a földet felássátok, szőlővelbeültessétek; a szőlő megnőjjön, háromszor fel legyen kapálva, meg isérjen, be is legyen szüretelve, a must megforrjon, szépen megtisztuljon,hogy holnap reggelre, mire én felkelek, kóstoló legyen a borból azasztalon.
– Értjük, megyünk, minden meglesz.
Alig mentek el, hallott megint a nagy recsegés-ropogás, a fák amintdőltek rakásra, a nagy fúrás-faragás, abroncsozás, gyalulták a dongákat,abroncsolták össze; az ölfákat hordták be a majorba, rendbe rakták. Máréjfél tájban hallott a nagy csergés-kelepelés, amint a seregélyekethajtották el a szőlőről, azután nem sokára a hordók, kádak döbörgése,amint szüretre mentek, a szedők danolása, a csőszök lövöldözése. Mikorpitymallani kezdett, mind be volt a szőlő hordva – tapodva. Ráadó csakakkor kelt fel, mikor minden az udvarban volt, nosza rajta! ő is előveszegy lopótököt, töltögeti a bort egyik hordóból a másikba, szaladgál,kiáltoz; mikor a legjavában dolgozott, kinézett a király az ablakon,meglátta a nagy munkában, bizony kicsiben mult, hogy öreg ember létére,sirva nem fakadt örömében. Hitta ki a feleségét mindjárt, mutatta neki afiut:
– No feleség mégis van kifogásod ellene?
– Van bizony, neked is volna, ha olyan tökkelütött nem volnál, ha továbblátnál az orrodnál, ha utána néznél, hogy az a kölyök maga csinálja-eazt, vagy az a gyönyörűséges mákvirág Anyicska?
De biz a királytól beszélhetett a felesége akármit, rá se hallgatott;hanem mikor Ráadó bevitte a kóstolónak való bort, megint úgymegdicsérte, hogy Ráadó maga is megsokallta. Ezt a dicsérést már aztánnem tudta a királyné végig hallgatni, szaladt ki a szobából, mint ki azeszét keresi, ment egyenesen a két nagyobb lyányához tanácskozni, hogyhogy – mint kellene elveszteni Ráadót. Ott aztán a három szép madár kisütötte-főzte hogy mit csináljanak? Ment a királyné megint vissza azurához.
– No te vén szamár, azt tegye meg az a kölyök, a mit én mondok neki! Azugyan semmi se, de nem segíthet benne neki az a drága lyányod. Annyi azegész, hogy holnap reggel én kivezettetek három paripát az udvarba, aztnyergelje meg ha tudja, és kerülje meg mindegyiken a királyi várat. Hamegteszi jó, ha nem tudja megtenni, fel is út – alá is út, itt olyanmihaszna emberrel nem etetjük hiába a kenyeret.
Magához hivatta a király harmadszor is Ráadót:
– No fiam Ráadó, még egy próbát kell megtenned az anyád kedvéért, ha aztszerencsésen végbeviszed, többet nem teszlek próbára, mert akkor tudom,hogy egészen kitanultad a mesterségünket. Ez a mostani dolog abból állhogy holnap reggel vezettet ki a feleségem a palota udvarába három tüzesparipát, azt neked a magad tulajdon kezeddel meg kell nyergelned mind ahármat, azután minden segítség nélkül – saját emberségedből rájok ülni,meg kerülni egymásután mindegyiken a királyi várat. Ráadó elnevette rámagát:,,Ha csak ez a baj, ezt ugyan megteszem, nyergeltem én már megolyan lovat is, amit akkor fogtak be a szilaj ménesből!’’ Ment aztán kinagy fütyörészve az udvarra, még be se’ akart menni Anyicskához, hanemaztán mégis csak befordult.
– No hát most mit parancsolt az apám?
– Szót se’ érdemel, mindössze csak három lovat kell meglovagolnom, ennekugyan kár olyan nagy feneket keríteni,
– Hej szívem Ráadó te ezt fel sem veszed, pedig ez lesz a legnehezebb,ebben én se’ tudok segíteni. Tudod-e hogy az a három ló a két néném ésén? egyik tüzesebb mint a másik, ha ezer lelked volna se tudnád őketmegnyergelni, még csak közel se menni hozzájok, mert orrukon szájukonfújják a lángot. Egyetlen egy módja volna csak, a mivel birni lehetnevelök: ha az apám sarkantyúját felköthetnéd, avval körülkarczolnádkörülöttük a földet, már akkor nem tudnának semmit tenni, megállanamindegyik mint a bárány; csakhogy azt a sarkantyút éjjel-nappal akeblében hordja az apám, nem lehet sehogy megszerezni.
Ugy elment erre a beszédre a Ráadó kedve, mintha nyakon öntötték volna.El se tudta gondolni, hogy mit csinál majd? Hanem Anyicska mégisvigasztalta:
– No majd megpróbálom elcsenni tőle az éjjel ha alszik, ha aztán azmeglesz, gyerekjáték a többi.
Kibandukolt Ráadó a maga szobájába, leült nagy búsan egy székre, ottszomorkodott, ha nem szégyelte volna, tán sirt volna is. Hát egyszeramint ott búsong – szomorkodik, mint a kárvallott czigány, jön ám behozzá Annyicska hozza a sarkantyút:
No lelkem Ráadó, megsegitett az isten, eltudtam lopni, most már csakarra tanitlak meg, hogy kell vele bánni, aztán minden jól lesz. Hátmikor majd kivezetik a három lovat, – a két néném, meg engem, – az egyikmennykőt lehell orrán-száján, a másik tüzes villámot szór, a harmadiknakegész teste lángot hány, de te avval ne gondolj, menj közel hozzájok, amelyiket meg akarod nyergelni, karczold körül a sarkantyúval, úgy megállmint a fal, tedd rá a nyerget, lovagold körül a várat rajta; azután amásik kettővel is csak úgy tégy.
Másnap reggel a király kihirdettette az országban hogy az ő palotájábanmi történik, tele is gyűlt az udvar úgy emberrel, hogy nem esett volnale egy alma közibök, csak annyi hely maradt üresen, hogy Ráadó alovakkal szabadon mozoghasson. Mikor a kitűzött idő eljött, kivezették ahárom lovat. Az első – a legöregebb király kisasszony – mennykövet fúttorrán-száján, kapálódzott, ágaskodott, rúgott, vágott, de Ráadó szépcsendesen körül kanyarította a sarkantyuval, hát – uramfia! úgy láttammint most – megállott az a tüzes ló úgy, mintha leszegezték volna, egymozdulat nem sok, de annyit se tett, Ráadó könnyű szerrel megnyergelte,ráült, avval hajrá!,,Majd kitöltöm most rajtad a mérgem a mért vesztemretörtél’’ – elkezdte sarkantyúzni, hogy a vér csorgott az oldalából mirevissza kerültek. Mikor leszállott róla, a karikásával még egy nagyotvégig cserdített rajta, avval bekergette az istállóba. Azután a másodiklóra – a második király kisasszonyra – került a sor. Ez is szórtaeleinte a tüzes villámot, de mikor ezt is körül kanyaritotta asarkantyúval, ez is megállott mint a peczek, ezt is megnyergelte, azutánmegnyargalta úgy, hogy az izzadtság dőlt róla mikor visszakerültek,bekergette ezt is az istállóba. Már csak a harmadik ló – a gyönyörű szépAnyicska – volt hátra. Ez meg a legtüzesebb volt, hiába! az anyja a véngonosz királyné csinálta ki a dolgot, nem tehetett ellene; az egészteste tüzes lángot hányt, ha kapált a lábával, megnyilt a földkörülötte, de Ráadó evvel nem gondolt, körül kanyaritotta ezt is asarkantyúval, ez is megállt egy álló helyében mozdulatlanul. Ráadórátette a nyerget, rá ült, szép lépést megkerülte rajta a várat; mikorvisszaértek, megtörülgette a selyem kendőjével, bevezette szépen azistállóba, leszedte róla a szerszámot, úgy hagyta ott.
A vén királynét majd megütötte a guta mérgében, tépte a haját, vagdaltamagát a földhöz, azt gondolta volt a vén gonosz, hogy bizonyosan ottvesz Ráadó, hát bizony még a kinozta meg az ő kedves lyányait, hogymegfeküdte mindegyik vagy két hétig. Megesküdött ott mindjárt hogyakárhogy mint, de elveszíti a két gyermeket, addig meg nem nyugszik, miga legkínosabb halálra nem juttatja mind a kettőt. De egy darabig – hiábavolt az eskü – nem tehetett semmit, mert a király nagyon vigyázott agyermekekre, nem engedett rajtok semmi igazságtalanságot elkövetni.
Hanem egyszer levelet kapott a király egy másik országából – mert nemcsak egy országa volt – hogy menjen csak hamar, ott az ellenség,pusztitja az országot tűzzel-vassal, kergesse el onnan. Búsult a király,hogy hagyja ott azt a két ártatlan bárányt a farkas körme közt, hogybizza a gyermekeket arra a gonosz asszonyra. Mig készült a háborúba,mindig azon kérte a feleségét, hogy csak addig ne bántsa őket, mig odalesz, igérte is az asszony szájjal, hej pedig de mást forgatott azeszében.,,Menj el csak, majd tudom én mit csinálok, rég lesem már, hogyelvigyen az ördög valamerre.’’
Elbúcsúzott a király egész háza népétől, elindult a tenger sok katonávalaz ellenség elébe.
Alig tette be maga után az ajtót, mindjárt azon kezdte el törni afelesége az eszét, hogy mi a legkegyetlenebb – legkinosabb halál avilágon, hogy avval végezze ki a gyermekeket. Gondolt is ki egyet: nagyüstökben olajat forraltatott, hogy majd mikor legjobban zubog, kiöntetiegy nagy kádba, abba aztán belevetteti a két gyermeket. Már előre örültneki a vén guzsajra való:,,Milyen szép lesz majd nézni, mikorösszezsugorodnak a jó meleg fürdőben, mint a tepertő, tudom nem lesztöbbet kedvök ihogni-vihogni egymással.’’
El is készittetett már mindent, a nagy kádat kivitette az udvarra, azolajat is tüzhöz tetette, csak a volt hátra hogy felforrjon.
De a jó isten nem engedte hogy két ártatlan teremtésen olyankegyetlenséget vihessen végbe az az ördög czimborája. MegmondtaAnyicskának az egyik cseléd, – a kire az olaj forralása volt bizva –hogy mi vár rájok, Anyicska mindjárt magához hivatta Ráadót, elmondottneki mindent:
– Hanem most már, lelkem Rázadó nincs mást mit tenni, el kell szöknivalamerre idegen országba, mert itt többet se éjjelünk, se nappalunk, haitt maradnánk, elveszítenének. De hát hova menjünk?
– Azon nem volna mit aggódni – felelt rá Ráadó –; elmegyünk az apámországába, ugy sincs neki több fia, ott is király leszek én, te megkirályné, boldogul élünk, mig meg nem halunk; de az itt a baj, hogy hogymegyünk ki a várból, mikor úgy vigyáz ránk az a vén gonosz anyád, mint aszeme fényére, és hogy megyünk ki az országból, hogy utol ne érjen?
– Biz azt magam se tudom – mondja Anyicska – hogy hogy haladunk sebesen,mert minden mesterségem a kamarában van, oda pedig már nincs időkimenni; a várból csak kimehetünk, tudok én egy földalatti utat, hogypedig hamarjában észre ne vegyenek, köpök ide az asztalra hármat, azokmajd szólnak háromszor helyettem, addig mi jó egérutat kapunk.
Ki is mentek szerencsésen a várból, mikor kivűl voltak, a hátára vetteAnyicska Ráadót, repült vele ahogy tudott, de hiába; sebesen nemmehettek, mert nem volt Anyicskánál semmi mestersége.
Alig mentek el, elkészűlt a forró olaj fürdő. Beszólott a királyné azAnyicska szobájába:
– Anyicska lyányom gyere ki!
Felelt helyette az egyik nyál:
– Mindjárt megyek édes anyám, csak hadd keljek föl.
Vártak – vártak egy darabig, de nem jött senki. Megint beszólott akirályné.
– Gyere ki már Anyicska lyányom, ne várass magadra!
Megint felelt helyette a második nyál:
– Megyek mindjárt, csak hadd öltözzem fel.
Vártak egy ideig megint, de megint nem jött senki. Beszólott még egyszera királyné:
– Gyere csak hamar Anyicska lyányom, adok valamit.
– Mindjárt megyek csak a hajam tűzöm még fel – felelt a harmadik nyál.
Vártak aztán még egy darabig, hogy nem jött senki, megint bekiáltottakkétszer-háromszor, de biz ott akár itélet napig kiabálhattak volna, nemszólott volna senki. Erre aztán betörette a királyné az ajtót, hát nincsott senki, csak három nyál az asztalon. Össze csapta a két kezét:
– No ezek most elszöktek a pokolra valók, hanem tudom merre mentek, majdvisszahozom őket!
Mindjárt előkapott egy lapátot, ráült, nyargalt utánok, sarkantyúzta alapátját, hogy majd megbódult bele, csak hogy utolérhesse őket.
Anyicska ezalatt jó messze haladt Ráadóval, mentek mentek amint az istentudniok adta, egyszer megszólal Anyicska:
– Jaj Ráadó lelkem, be ég a bal orczám, nézz hátra mit látsz?
– Nem látok egyebet, csak egy halavány felleget.
– No az az anyám, észrevette hogy elszöktünk, hanem most már szálljunkle hamar, én válok egy kápolnává, te meg válj egy remetévé, ha kérdezitőled, hogy nem láttál-e erre ilyen s ilyen fiut meg lyányt, mondd hogyláttál ezelőtt háromszáz esztendővel.
Alig hogy leszálltak, hogy Anyicska kápolnává, Ráadó remetévé vált, otttermett a vén asszony. Kérdezi Ráadótól:
– Ugyan földi nem látott-e erre egy fiut meg egy lyányt?
– Láttam biz én ezelőtt háromszáz esztendővel, de mi gondom is nekemakárki fiára, lányára? mit kérdi azt én tőlem?
A vén asszony még egyszer szélylyel nézett ottan körül, azutánvisszafordult.,,Hátha rosszul is néztem meg otthon, ott vannak valaholelbúva a várban.’’ Haza ment, még egyszer felhányatta a várat, hogy egytű nem sok, de annyi se maradt a helyén, de biz azok nem voltak sehol. Avén asszonyt majd megütötte a guta, akkor jutott eszébe, hogy hisz akápolna meg a remete volt a két gyermek, csak vissza kellett volna őkethajtani, előkapott nagy mérgesen egy pemetét, megnyergelte, elkezdettvágtatni a két gyermek után.
Ráadó meg Anyicska ezalatt megint jó darab földet a hátuk megetthagytak; egyszer megint megszólal Anyicska:
– Jaj lelkem Ráadó, be ég a jobb orczám, nézz hátra, mit látsz?
– Nem látok egyebet, mint egy nagy fekete felhőt.
– No az megint az anyám, most már még dühösebb, hanem szálljunk lehamar, én válok egy tábla kölessé, te meg válj pásztorrá, állj bele atábla kellős közepébe, onnan akármint ijeszget, ki ne mozdulj, ha közelmegy hozzád, üssed a botoddal.
Alig szálltak le, alig változtak kölessé, meg pásztorrá, megint otttermett a vén asszony, elkezdte Ráadót édesgetni, csalogatni:
– Kedves fiam Ráadó, gyere ide, majd meglásd mit adok!
De Ráadó ki nem mozdult volna semennyiért egy álló helyéböl, hiába voltminden csalogatás, a vén asszony hogy látta hogy igy nem boldogul, ráakart ijeszteni; mindenféle oroszlánná, farkassá, kigyóvá változott, desehogy ki nem tudta venni Ráadót a helyéből, úgy állt az ott mint egykaró. Feldühödött erre a vén asszony, neki esett a kölesnek, tépte kitövestül az egész táblát.
– De kutyák most még se’ szabadultok meg, Anyicska a köles, azt kitépem,haza viszem, megégetem, te Ráadó aztán magadban semmit se tudsz.
Ki is tépte az egész táblát, de annyi mégis megmaradt, a mennyit Ráadó abotjával elért, mert oda nem eresztette be, már pedig épen abban a kisdarabban volt Anyicska, a többit vihette a vén asszony, a’ csak gazvolt. Hátára is szedte mind amit kitépett, felkerekedett vele alevegőbe, úgy ment, akár csak egy kazal repült volna; amint haza ért,mind egy szálig rakásra rakta, meggyújtotta maga, közel állott hozzá,hallgatta hogy mikor hallatszik már az Anyicska sirása jajgatása a tűzközűl. De biz’ azt hiába hallgatta, elégett a tűz, el is hamvadt, még sehallott semmit.
– No szedtevette, ezek megint megmenekültek. Hol van hamar egy gereben,hadd üljek rá, hadd menjek utánok, hadd hozzam vissza őket.
Felült egy nagy gerebenre, egy seprűt a kezébe fogott, elkezdett velehadonázni, úgy ment mint a forgószél, vagy tán még annál is sebesebben.
Ráadó meg Anyicska ezalatt megint jó egérutat kaptak, mentek ők is amintbirtak, de mégis megint megközelítette őket a vén királyné, megintmegszólalt Anyicska:
– Jaj szivem Ráadó, most már az egész orczám ég, nézz hátra, mit látsz?
Nem látok egyebet, mint egy nagy szélmalom formát erre jőni nagysebességgel az égen.
– No az megint az anyám, most már olyan dühös, a milyen soha se’ voltéletében. Hanem szálljunk le hamar, én válok egy tóvá, te válj egyruczává, a tó kellő közepén állj meg, ki ne mozdulj onnan akármivelcsalogat, akármivel ijeszt.
Leszállottak megint, Anyicska tóvá változott, Ráadó ruczává; alig voltakevvel meg, ott termett a vén királyné.
– Hej kutyák már kétszer rászedtetek, de nem szedtek többet rá, nemszabadultok most meg, tudom azt az egyet.
Mindjárt sassá változott, elkezdett csapkodni Ráadóra, de sehogy setudta elkapni, mindig a viz alá bukott előle, azután vadászszá vált,lövöldözött a ruczára, de a golyó elől is mindig lebukott, sehogy setudta meglőni. Megint feldühösödött hogy csak úgy tajtékzott a szája.
– Megálljatok! nem menekesztek most meg, ha ezer lelketek van is,elveszítlek benneteket.
Evvel egy nagy gődénynyé változott, felszítta az egész tavat, felrepültvele, mikor ment a levegőben, mintha csak egy rezidenczia ment volna,olyan volt. Otthon aztán kiöntötte mind a vizet szerte-szélyel, haddigya fel a föld, hadd vesszen el közte Anyicska; maga is kiállott oda,hol legtöbb volt a viz, hogy hallhassa, majd ha sir, jajgat, könyörög,hogy gyönyörködhessék majd benne, avval az ördögöknek rég eladottlelkével. De nem engedte meg az isten, hogy az ártatlan síránkozásánakörülhessen, mert mikor a vizet felszítta, Ráadó betakart egy-kétkanálnyit a szárnyával, a közt maradt Anyicska, igy hát akár egypocsolyából vitte volna a vizet haza, akár onnan. Mikor mind felszáradta viz, látta a vén királyné, hogy megint kárba veszett a fáradsága,elkezdte a haját tépni, verte a fejét a falba, mint egy eszeveszettőrült. Azután megnyergelt egy sárkányt, a kezébe kapott egy gereblyét;eddig is sebesen ment, de az mind semmi volt ahoz, amint most nekiindult, utol is érte a két gyermeket, mindig közelebb – közelebb jutotthozzájok, már olyan közel beérte őket, hogy a gereblyét is kinyujtottahogy majd beleakasztja az Anyicska hajába, de épen akkor kiértek aTündérország határán, benn voltak a Ráadó apja országában, ott pedig márnem volt hatalma a vén királynénak. Mikor látta Anyicska, hogy továbbnincs mitől félni, egy tanyaistálló mellett – ami ott volt a határnál –megállott, nézett vissza az anyjára, ki még akkor is ott dühösködött,ott káromkodott, mintha apját-anyját megölték volna; amint pedigmeglátta hogy megállott Anyicska, elfelejtette hogy kivül van a határon,szaladt neki nagy dühösen. Anyicska hirtelen kis egérré változott,bebútt a hidlás alá, Ráadó pedig rá se hederített, csak járkált azistálló körül tovább, neki ugyan mindegy volt akár jött akár se, mert haAnyicskán – a lyányán – volt is egy kis hatalma, őrajta ugyan nem voltegy szikra se’. A vénasszony amint látta, hogy Anyicska egérré lett,hirtelen macskává változott, oda állt a repedés mellé, a min az egérbebútt, várta hogy majd ha kijön, nyakon csípi. De Ráadó se hagyta abbana dolgot, füttyentett egyet, oda szaladt hat-hét komondor, azokatráuszította a macskára, úgy megtépték, hogy bőr is alig maradt rajta.Mikor aztán a vén királyné megint benn volt a maga határában, felemeltea két kezét, megátkozta a gyermekeket nagy hangos szóval:
– No te kutya Anyicska fogjon meg benneteket az anyai átok, hogy havalaha csak egy napig, – csak egy óráig nem látjátok egymást, úgyelfeledkezzék rólad Ráadó, mintha soha nem látott – de még hiredet sehallotta volna.
Elszörnyűködött ezen az átkon a szegény Anyicska; ha ez megfogja, haelfelejti Ráadó, mit csinál ő idegen országban, ahol senkije, semmije,még a betevő falatját se’ tudná megszerezni; de Ráadó vigasztalta:
– Ugyan szívem szép szerelme, hogy tudnálak én téged elfelejteni? hogyfelejthetném el azt a sok jót, a mit velem tettél, de hogy felejthetnémel magad szép személyét is?
Megvigasztalódott Anyicska, jó kedvvel indultak haza felé.
Mentek mendegéltek, egyszer aztán beértek abba a városba, ahol a Ráadóapja lakott. Ott a város végén megfogta Ráadó az Anyicska kezét:
– No kedves Anyicskám én lelkemnek fele, itt vagyunk az apám városában,nem is messze az apám palotájától; de most arra kérlek ne gyere felvelem az apámhoz anyámhoz, ha egyszerre mennénk, vagy hinnék vagy se,hogy a tündér király lyánya vagy, még valami rosz személynek,szeretőmnek gondolnának; de igy majd magam felmegyek, elmondok mindentaz apámnak, akkor aztán érted jövünk minden háznépestől, haza viszünkannak rendje módja szerint, ahogy a mennyasszonyt szokás. Addig maradjitt a város végén, kiárendálok egy kis házat, egy kis kertet, fogadokmelléd egy szolgálót, megvárhatsz szépen. Mire azt gondolod, hogy tánmár oda értem, akkorra vissza is jövök.
Beleegyezett Anyicska, kiárendáltak egy kis házat, fogadtak egyszolgálót, azután elbúcsúztak egymástól. Anyicskának eszébe jutott azanyai átok:
– Siess én kedvesem – mondta Ráadónak – mert meg talál fogni az anyámátka, hogy elfelejtesz, mintha soha hiremet se hallottad volna. De haelfelejtenél is, csak azt a gyürüt őrizd meg, amit a tónál adtam, mikorlegelőször láttuk egymást, én is megőrizem a mit tőled kaptam, arrólmegismerjük egymást, akármikor találkozunk.
Ráadó csak nevette a dolgot:,,hogy felejthetné el gerlicze a párját,legény a kedvesét? Nem eshetik az meg.’’
Még egyszer aztán megölelték, megcsókolták egymást, Anyicska bement akis árendált házba, Ráadó pedig az apja palotája felé indult. Beért aszép királyi udvarba, elindult a sok grádicson felfelé, hanem a szívemindig jobban jobban elszorult, mintha valami nagy követ tettek volnará, mikor aztán belépett az apja szobájába, egyet kóválygott vele avilág, avval elesett végig a ház földjén, mint egy darab fa. A királyazt gondolta, hogy csak a nagy öröm miatt szédült el, felélesztgettelassanként. Mikor aztán egészen eszén volt, kérdezték tőle, hogy hogyjött haza, de nem tudott róla egy árva szót se mondani, se Anyicska nemjutott eszébe, hogy az hozta haza, hogy az mentette meg a haláltól, demég az se hogy látta valaha, úgy megfogta a tündér királyné átka, hogyse ott létéről, se elmeneteléről, se haza jöttéről egy kis szó nem sok,de annyit se tudott mondani, csak azt tudta hogy nem kell neki többetelhagyni az apját. A király aztán nem nagyon bánta, ha nem beszél is,csakhogy otthon marad, nem megy vissza többet, csakhogy lesz kire hagyniaz országot, nem kell idegen kézbe adni. Mindjárt ki is hirdetteországszerte, hogy itthon van a fia, nagy dinom-dánomot csapott, kétnap, két éjjel boldog boldogtalan ingyen ehetett-ihatott a házánál, amiszemének-szájának tetszett.
Szegény Anyicska pedig csak várta csak várta Ráadót, de biz az nem mentfelé se; eltelt két nap, eltelt három nap, de csak nem ment, negyediknap, aztán beküldte a szolgálóját a városba, hogy mi ujság van a királyipalota körül, beszélnek-e a királyfiról, meg a mátkájáról? Bement aszolgáló, de avval a hirrel jött vissza, hogy a királyfiról mindentlehet hallani, de a mátkájáról senki se tud semmit, azt se tudják van-e,nincs-e? Búsult szegény Anyicska, mindjárt tudta, hogy az anyja átkafogta meg Ráadót; attól fogva minden nap beküldte a szolgálóját ujságothallani, de biz az soh’se hozott jobb hirt. Egyszer aztán avval menthaza, hogy azt beszélik, hogy házasodik a királyfi, a szomszéd királyszép lyányát veszi el, az esküvő napja is ki van már tűzve, akkor majdaz országát is átadja az öreg király a fiatalnak, olyan lakodalmatcsapnak, hogy két ország lesz rá hiva. Sirt-rítt Anyicska, nem tudtamitévő legyen, még csak a’ se volt, aki vigasztalta volna, vagy tanácsottudott volna neki adni. Egyszer valami jó gondolatja támadt, de nemszólt róla senkinek, csakhogy attól kezdve mindig jobb kedve volt.
Mikor már hivogattak a királyi lakodalomra, egy levelet irt az öregkirálynak, a mibe azt irta meg, hogy itt s itt, ebbe s ebbe a részébe avárosnak, lakik egy fiatal lyány, ki messze földről szakadt ide, az igennagyon szeretné megnézni a király lakadalmát, mert még olyant soha se’látott, azért ne sajnálja a király meghivatni, se’ nem eszik se’ nemiszik, csak a sok úri népet, meg a szép menyasszonyt akarja megnézni. Akirály mindjárt meghivatta, még pedig nem csak szélyelnézni, hanemvalóságos vendégnek, még meg is izente neki, hogy okvetetlen elmenjen.Megörült Anyicska a meghivásnak, adott is a vőfélynek olyan pántlikát,hogy a többi lyányé összevéve se’ ért felényit, amint pedig az elment,mindjárt hozzá fogott a lakodalmi ruha csináláshoz, a mit magára akartvenni.
Mikor aztán eljött a lakodalom napja, felöltözött, de olyan ruhába, hogyTündérországban se igen látni párját sátoros ünnepkor se, csak elfogta acselédje szemefényét. Mire a királyi palotához ért, már ott ugyancsakszólott a muzsika, úgy tánczoltak, majd leszakadt a ház, még a süketnekis bokájába ment a szép muzsika.
Bement Anyicska a tánczolók közé, de mikor meglátták, mindenki megállotta táncz kellős közepében, úgy bámult rá, mindenki kérdezgette, ki lehet?ki lehet? de senki se tudott rá felelni. Az öreg király se tudta, hogyki lehet, se a felesége, ha magától a lyánytól kérdték, azt mondta, hogyő az az idegen, aki kérte a felséges királyt, hogy hivassa meg alakodalomra; de a nevét – hogy hogy hívják – ki nem lehetett belőlevenni. Maga Ráadó rajta-rajta felejtette sokszor a szemét, rémlettelőtte, mintha látta volna valahol, de nem tudta hogy hol. Ő is kérdeztetőle, hogy ki? de ez azt felelte rá, hogy gondolkozzék rajta, találjaki, sokszor beszéltek már egymással; hanem bizony Ráadó nem tudtakitalálni, hiába törte az eszét.
Elkövetkezett a vacsora ideje. Amint vacsorálnak, felszólal egyszerAnyicska.
– Felséges király, egy nagy kérésem volna nekem felségedhez: engedjékmeg nekem, hogy hadd ihassam a vőlegény poharából, a mi országunkban aza szokás, hogy a legények a mennyasszony poharából isznak, a lyányok avőlegényéből, én hát az országunkbeli szokást itt is szeretnémmegtartani.
A király szíves örömest megengedte neki, a vőlegény még maga töltöttneki a legdrágább borból, maga vitte hozzá, maga adta neki oda; elvetteAnyicska, felköszöntötte a fiatal házaspárt, azután ivott belőle. Migivott, azt a gyürűt, amit a legelső találkozáskor a tónál kapottRáadótól, a szájából beleeresztette a pohárba, úgy adta vissza.
– No most megiszom a szerelmét – mondja Ráadó, avval felhajtotta a bort,ami a poharában maradt; hát amint iszik, megcsördül valami a pohárban,nézi mi az? hát egy gyürű, nézi jobban, megismeri, hogy az az ő gyürűjevolt hajdan, gondolkozik – gondolkozik, kinek adta ő ezt, hát egyszerreeszébe jutott minden, kiejtette a poharat a kezéből, oda szaladtAnyicskához, megölelte – megcsókolta:
– No szivemnek szép szerelme te vagy az én menyasszonyom, nem más, ásókapa választ el bennünket egymástól!
Azután elbeszélte az egész násznép előtt a dolgot, hányszor mentetteőtet meg Anyicska? hogy fogadtak egymásnak örök hűséget még tizenháromesztendős korukban; hogy átkozta meg őket a vén királyné? Elbeszéltmindent, tőviről hegyire, nem hagyott el semmit. Erre aztán az egésznásznép, még maga a menyasszony is azt mondta, hogy ha szeretik egymást,esküdjenek meg, olyan szép lyánynak, mint az első menyasszony, akadlegény akár minden ujjára száz.
Ráadó, meg Anyicska kétszer se mondatták maguknak, mindjárt mindennásznépestől mentek a templomba, megesküdtek. Azután még nagyobblakodalmat csaptak.
Mikor legjavában folyt a mulatság, hát ki lép be az ajtón? nem más, mintaz öreg tündér király. Elmondta, hogy megtudott mindent, mikor aháborúból haza került, hogy milyen kegyetlen volt a vén királynéhozzájok, mindjárt megharagudott, karóba huzatta, a két lyányát megapáczának adta, azok még fiatalok, holtokig csak leimádkozhatják majdbűnöket. ,,Most pedig fiaim azért jöttem, hogy átadjam nektek mindenországomat, azután holtig nálatok maradjak.’’
Erre aztán még jobb kedvök kerekedett, még nagyobb lakodalmat csaptak,ettek, ittak, mulatoztak, Duna, Tisza, Dráva, Száva mind ott voltak egyszegletben, egy nagy zsákba betömve, én is ott voltam, ugráltam,tánczoltam, a zab sarkantyúmmal a zsákot kirúgtam, mind kidőlt a sokvíz; te is ott voltál, majd a vizbe haltál, de én megkaptalak,üstöködnél fogva ki is rántottalak. Ha ki nem rántottalak volna,bizonyosan bele haltál volna.



Az ARANYHAJÚ HERCZEGKISASSZONY.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt,volt is, nem is, de csak mégis megkellett annak esni, volt egy fiatalherczeg, annak volt egy húga, de olyan szép, hogy szem nem látott, fülnem hallott még olyat. A homlokán nap volt, a mellén hold, a kétorczáján meg két gyönyörű csillag, a szép aranyhaja a sarkát érte ha kivolt bontva, mikor járkált, aranyfolyosó folyt utána, ha sírt, aranykönyű hullott a szeméből.
A herczeg sokszor óra-hosszat elgyönyörködött benne, hogy milyen szép;ebből aztán az lett, hogy addig-addig gyönyörködött, mig bele nemszeretett. Már pedig hiába szeretett bele, mert testvér testvértcsakugyan nem vehet el, igy hát a herczeg azt gondolta ki, hogylefestette magának egy nagy táblára, azt a nyakába akasztotta, elindult,hogy addig megy, mig egy olyan szép lyányra nem akad, akkor aztán aztelveszi feleségül, de mig nem talál, mindig bujdosik.
Ment aztán, mendegélt, hetedhét ország ellen, egyszer beért egy királyivárosba. Nagyon el volt fáradva, meglátott egy palota előtt egy kőpadot,arra leült pihenni. Az a palota pedig a királyé volt, akkor is ottnézett ki a király az ablakon, meglátta a szép képpel a herczeget, aztgondolta, valami képáruló, gondolta, hogy megveszi tőle, leküldte érteaz inasát, felhivatta. Felment a herczeg; a király kérdezte tőle, hogymiféle kép az? a herczeg elbeszélte, hogy az az ő testvérje, hogy mostazért vándorol, hogy annak párját találjon, de még eddig bizon hiábaesett minden fáradozása.
A király – aki még maga is csak legény volt, – amint meghallotta, hogyvan olyan élő teremtmény az ég alatt, mint az a kép, mindjártelhatározta, hogy ő azt veszi el, akár törik, akár szakad, ha félországába kerül is. Meg is mondta a herczegnek is, hogy mit határozottmagában, kérte mennyre-földre, hogy ne menjen most tovább, vezessevissza őtet a maga országába, azután majd elmehet – nem bánja –feleséget keresni. Hajtott a herczeg a jó szóra, visszament akirálylyal. Mikor a palotájához értek, akkor is ott sétált a gyönyörűkisasszony a kertben, az arany folyosó mindenütt folyt utána, a merrejárt. A király amint meglátta, még jobban beleszeretett, odament hozzá,elmondta neki, hogy mi járatban van, elmondta, hogy még akkormegszerette, mikor csak festve látta. A herczegkisasszony is nagyonmegszerette a szép királyfit, mert az is olyan szép volt, hogyritkitotta párját, rá is állott az ajánlatára, mindjárt gyürűtváltottak; azután még egy darabig együtt mulattak, akkor a királyelbucsúzott, elment; marasztalta ugyan a herczeg is, a kisasszony megmég jobban, de ő azt mondta, hogy már csak elmegy, elkészül alakodalomra, meg násznépet is hoz; ,,mert úgy már csak még se’esküdhetünk össze, mint két sátoros czigány, hogy lakodalmunk selegyen.’’
Elment hát a király haza, megtette a nagy készületeket a lakodalomra.Volt neki egy vén boszorkány édesanyja, akiről mind a világ azttartotta, hogy minden éjjel a Szentgellért hegyére jár, de el islehetett hinni, mert olyan vén volt, hogy tán a mátra talyicskázását ismegérte, a mellett álnok, istentelen volt még a fiához is. Ez a gonoszvén asszony mikor meghallotta, hogy a fia megházasodott, nagyonmegharagudott érte, mert volt neki egy szobalyánya, aki tudott rávalamit, annak igérte meg, hogy ha el nem árulja elveteti fiával. Mosthát azon ijedt meg nagyon, hogy a szobalyány megharagszik, besúgja agonoszságát, akkor pedig vége neki, hanem mégis lekenyerezte a lyányt,hogy ne szóljon senkinek, majd fordit ő egyet a dolgon.
Mikor aztán menni akart a fia a menyasszonyáért, mondta neki, hogy ő iselmegy, majd a maga hintójában hozza haza. A király még megköszönteneki, hogy öreg létére az ő kedvéért olyan nagy útra szánja a fejét, hejpedig ha tudta volna, hogy mi szándékkal indul el az anyja, majd másképköszönte volna meg!
Elindultak hát szép békességben, el is értek a herczeg országába, ott afiatal pár megesküdött, olyan lakodalmat csaptak, hogy hét országraszóllott. A királynak olyan jó kedve volt, hogy madarat lehetett volnavele fogatni; a feleségét úgy szerette, hogy még a helyét is megfútta,ahova leült.
Mikor vége volt a lakodalomnak, elindultak haza felé. A menyasszony avén királyné hintójában ült a vén királynéval meg a szobalyányával, aherczeg, a király és a többi lakodalmas legények pedig a hintó körüllovagoltak. Mikor már jó messze haladtak, egyszer visszakiáltott akirály a feleségének.
– Jól betakaródz kincsem, magadra vigyázz, meg ne fázz!
Hallotta a szép menyasszony, hogy mondott valamit az ura, de nemértette, hogy mit? kérdezi az anyóssától:
– Mit mondott az uram?
– Azt, hogy vágjuk le a hajadat tőből.
Kért, könyörgött szegény, hogy ne foszszák meg attól a szép hajától,sirt, hogy csak úgy peregtek le az arany könyűk az arczán, de nemhasznált semmit a vén gonosz királynénak, bizony levágta az.
Megint mentek egy darabig, megint eszébe jutott a királynak, hogy afelesége vajjon nem hül-e meg? megint visszakiáltott:
– Jól betakaródz kincsem, magadra vigyázz, meg ne fázz!
Megint nem értette a menyasszony, megint megkérdezte a napától.
– Hát most mit mondott az uram?
– Azt mondta, hogy vágjuk le a két kezed könyökig.
Sírt, rítt a szegény herczegkisasszony, könyörgött, hogy ne tegyéknyomorékká, de nem használt semmit, levágták mind a két karját.
Megint mentek egy darabig; a király elkezdett beszélgetni az országosdolgokról, abba nagyon belemerült, nem akarta félbe hagyni, hogy afeleségéhez menjen, hej pedig ha csak sejtette volna is, hogy milyenkegyetlenséget visznek rajta végbe, oda ment volna, ha az egész országaégett volna is. De igy megint csak messziről kiáltott vissza:
– Jól betakaródz kincsem, magadra vigyázz, meg ne fázz!
– Megint nem értette a menyasszony, megint a napától kérdezte:
– Hát most mit mondott az a kegyetlen ember?
– Azt, hogy ássuk ki mind a két szemed!
Már nem is tudta magát védelmezni, nem volt keze, csak könyörgött, hogyne foszszák meg a szeme világától is, olyan szépen rimánkodott, hogy méga pogány is megszánta volna, csak az a pogánynál is pogányabb vénasszony nem szánta meg, nem sajnálkozott rajta, kiásatta mind a kétszemét.
Mig a szemét ki nem ásták, legalább sírhatott a boldogtalan menyasszony,sírt is annyit, hogy a hintó aljából marokkal lehetett szedni az aranygyöngyöt, de hogy a szemét kiásták, még csak a se’ volt, amivel sírjon,csak jajgatott nagy keservesen, hogy más embernek a szíve szakadt volnameg rajta, de az a vén boszorkány tán még örült neki.
Egyszer, mikor egy nagy folyó vízen, egy hidon mentek keresztül, meginthátra szólt a király.
– Jól betakaródz kincsem, szívemnek fele, magadra vigyázz, meg ne fázz,mindjárt otthon leszünk már!
Megint nem értette, megint megkérdezte a napától:
– Hát most mit mondhatott még a király?
– Azt mondta, hogy lökjünk bele ebbe a vizbe.
A boldogtalan menyasszony még megörült neki, hiszen minek is már annakaz élet, a ki vak is, béna is, még koldulni se’ tud már az olyan! Csakazon könyörgött még, hogy azt engedjék meg, hogy a bátyjátólbúcsúzhasson el, de azt se engedték meg, hanem irgalom nélkül belelöktéka vizbe, ahol legmélyebb volt.
Akkor a vén égetnivaló a levágott arany hajat felrakta a szobalyányfejére, mintha azé volna, a herczegkisasszony ruháját arra húzta rá, aszép gyöngyöket, karpereczeket a karjára bidgyesztette; de hiába, rárakhatta volna arra a világ minden aranyját, ezüstjét, mégis csak csúnyamaradt volna az.
Mikor hazaértek, lepattant a király a lováról, szaladt, hogy a feleségétle vegye a hintóból, hát amint meglátta, hogy mint megcsúnyult, hogycsak a ruhája olyan, mint eddig volt, mintha csak pofon vágták volna,úgy eloldalgott onnan. Leszállott aztán a menyasszony, megindult apalota felé, hát nem folyt utána arany folyosó, csak olyan volt, mintmás közönséges asszony. Nagyon megharagudott ezen a király, elkezdteszidni a herczeget, hogy őt bolonddá tették, hisz nem foly ez után aranyfolyosó, nincs is nap a homlokán, hold a mellén, két csillag a kétorczáján, hisz csak olyan ez, mint más közönséges asszony, még azok köztis a csunyák közül való. A herczeg hiába mondta, hogy az nem az őtestvére, hogy a beszédje se’ olyan, hiába fogta kérdőre a vén királynétis, az még neki állott feljebb, hogy hogy meri őt vádolni! A király megse’ hallott, se’ látott, mert hiába! csak úgy van az, akit az isten megakar verni, az eszét veszi el; az is vak volt – süket volt, mert nemhallgatott a herczeg beszédjére, nem látta meg, hogy az nem az őmenyasszonya, nem gondolta meg, hogy fonnyadt kórót is lehet a szépvirág helyére, szép pohárba tenni, csúnya r....óra is rá lehet a szépmenyasszony ruháját adni. Itt, hiába beszélt a herczeg, megfogták,meglánczolták, levetették egy sötét tömlöcz fenekére, kigyók-békák közé,hadd rothadjon ott, hadd egyék meg a csúszó-mászó férgek, a mért akirályt úgy rá merte szedni.
Örült a vén királyné mikor a herczeget elhurczolták, mert igy nemfélhetett hogy kitudódjon a gonoszsága.,,A fiam meg – gondolta magában –majd csak hozzá törődik a feleségéhez, soha se’ tudja meg, hogy e’ volta szobalyány.’’ Hej pedig a királynak nem kellett az uj feleség, se’testének, se’ lelkének, vele élt ugyan, mert hitet mondott rá, azt pedignem akarta megszegni, de azért nem volt felesége, mert soha meg nemcsókolta, soha hozzá nem nyúlt, éjszaka is mindig kettőjök közé fektettea kardját.
A nyomorékká lett herczegkisasszonyt pedig vitte a viz szép csendesenlefelé. Egy öreg halász épen ottan körül halászgatott, egyszer érzi,hogy valami nagyot ránt a hálóján, megörült neki, hogy valami nagy halakadt bele, húzza ki sebesen, hát egy emberformát lát benne, de vakonis, bénán is. Jó szívű ember volt az öreg halász, megszánta a szegényszerencsétlent, kihúzta a vizből, haza vitte a kunyhójába, vetett nekifűből jó puha ágyat, addig élesztgette mindenféle módon, mig lassankéntéletre jött, de még azután is soká beszélt félre, sírt, jajgatott,könyörgött álmában a vén királynénak: ,,Jaj ne vágják le a karom… neszúrják ki a szemem… ártatlan vagyok én, nem tettem én semmi roszat!’’Az öreg halász tán maga sem tudta volna megmondani, hogy mikor sírtutoljára, de már erre úgy zokogott, mint a gyermek, biztatta aherczegkisasszonyt, hogy ne féljen, nem bántja senki; addig addigbiztatgatta, mig utoljára eszére jött. Tudakolta hogy hol van, az öreghalász megmondta neki, megigérte, hogy ezután ő lesz az ő ápolója; akisasszony elbeszélte az egész élete történetét, hogy ismerte meg akirály? hogy indultak útnak? hogy tették nyomorékká? hogy vetették avízbe? mindent, mindent a mi csak vele történt. Az öreg halász mégjobban megsajnálta, megigérte neki, hogy ha meggyógyul, haza viszi ahazájába.
Ettől fogva aztán szorgalmasan ápolgatta a halász, éjjel-nappal mindigmellette volt, de gyógyult is a herczegkisasszony szemlátomást, naprólnapra mindig jobban lett. Már a haja is megnőtt jó nagyra, csak a kezeés a szeme nem gyógyult, hanem bizott a jó istenben, hogy majd csakmeggyógyítja azt is.
Egyszer beküldte az öreg halászt abba a városba – mert közel volthozzájok, – ahol a király lakott; hogy tudja meg, megházasodott-e akirály, és hogy mi történt a bátyjával? mert ő nem is gondolta, hogy avén királyné gonoszsága volt az, nem pedig a királyé. Elment az öreghalász, megtudott mindent, a mi történt. Haza ment nagy búsan,elbeszélte, hogy miket hallott, elmondta azt is, hogy a bátyja most is atömlöczben kínlódik. Elszomorodott nagyon a herczegkisasszony, sajnáltaa bátyját hogy ártatlanul szenved, de az öreg halász biztatta, hogy majdjóra fordul e’ még, majd kiderít még az isten mindent.
Egyszer érezte a herczegkisasszony, hogy mozog valami a fejében, mondjaaz öreg halásznak, hogy keressen benne, régen nem fűsülködött már. Nézia halász a fejét, hát talál négy kis aranybogarkát, megörült neki,megfogta, kérdezte hogy mit csináljon vele? A herczegkisasszony mondtaneki, hogy vigye be a városba a királynéhoz, mutassa meg neki, de ha megakarja venni, semmiért másért oda ne adja, csak két kezet kérjen érte,ha nem tudnak adni, hozza vissza. Bement a halász a városba, elment akirályi palotába, felvezettette magát az öreg királynéhoz, megmutattaneki a bogarakat, kinálta, hogy vegye meg.
– Hát mennyiért adná kend? – kérdi a királyné.
– Pénzért semennyiért felséges király asszony, hanem két asszonyi kézértod’adom, azt kerítsen felséged.
Megharagudott a vén királyné, hogy mi bolond beszéd az? hol vegyen ő kétasszonyi kezet? magáét csak nem vághatja le! már majd kihajittatta ahalászt, hanem épen akkor ment be a fiatal királyné. Ez amint megtudta,hogy miről van szó, mindjárt eszébe jutott, hogy a herczegkisasszony kétlevágott keze ott hányódik-vetődik valahol a kamarában a lom közt;mindjárt szaladt érte, megkereste, od’adta a halásznak.
Megörült neki az öreg halász, szaladt vele, amint csak birt haza; otthona herczegkisasszony még jobban megörült, mindjárt a maga helyéreillesztették mind a két kezet, megkenték valami forrasztó fűvel, úgy odaragadt, mintha soha se’ lett volna levágva.
Már a haja régen megnőtt neki, most már keze is volt, csak még a szemehibázott. Mióta a keze meggyógyult, már sokkal jobban volt dolga;megmosdott, megfürdött, a gyönyörű aranyhaját megfűsülte, befonta, evveleltöltötte az időt. Egyszer, mikor fűsülködött, talált megint a fejébenhat kis arany bogarat. Megint beküldte a halásztól a királynénak, demegmondta neki, hogy oda ne adja egyébért, csak két szemért, akármitigérnek érte mást. Bement a halász a királyi udvarba, felment a vénkirálynéhoz, hogy megint hozott hat kis arany bogarat, ha megvennék.
– Hát hogy adod? kérdezi a királyné.
– Pénzért semennyiért felséges király asszony, hanem két szemért, aztkerítsen felséged.
Rá kiáltott a vén királyné.
– Tán megbolondultál, hogy mindég olyanokat kérsz, két kezet, kétszemet! másszor ha idejősz, ebrúdon vettetlek ki.
Megijedt az öreg halász, el akart menni, de épen az ajtóban találkozotta fiatal királynéval, mindjárt megismerte a királyné:
– Mit hoztál öreg, tán megint bogarat?
– Azt biz én felséges királyné, de a miért adnám, nem ád érte a felségeskirályné, mert nem adom másért, csak két szemért.
Mindjárt eszébe jutott a királynénak a herczegkisasszony két kiásottszeme, tudta, hogy annak meg kell lenni valahol a háznál, mindjárt el isindult keresni, s csakugyan meg is találta a láda fiában. Vitte be nagyörömmel, od’adta az öreg halásznak, mikor aztán elment, mondta nagynevetve a napának, hogy milyen jól jártak evvel a bolond emberrel, hogymindig olyan hasznavehetetlen dolgokat kér a kis arany bogarakért, nempedig valami drágaságot.
Az öreg halász pedig a két szemmel szaladt haza felé, mintha kergettékvolna; amint haza ért, megkente mind a két szemet forrasztó fűvel,beillesztette a helyére, úgy oda ragadt, mintha soha se lett volnakivéve, csak úgy látott vele a herczegkisasszony. Ettől fogva még szebblett, mint azelőtt volt; gyakran kijárt a folyó partjára sétálni, amerrejárt, mindenütt arany folyó folyt utána, ha sírt aranykönyű hullott aszeméből; a nap a homlokán – a hold a mellén – a két csillag a kétorczáján még szebben ragyogott, mint azelőtt.
De hiába volt meg a régi szépség, csak nem tudott annak aherczegkisasszony örülni, ha eszébe jutott, hogy a bátyja ártatlanulszenved, a gyilkosokkal, gyújtogatókkal egy tömlöczbe zárva. Egyszereszébe jutott, hogy meg kellene neki látogatni, legalább ha tudná, hogyő él, mindjárt enyhülne a szenvedése, kevesebb bánat feküdne egygyel alelkén. Megkérte hát az öreg halászt, hogy vezesse el őt ahoz atömlöczhöz, ahol a bátyja van, a halász szivesen megtette, elvezette.Amint ott járkáltak a tömlöcz ablaka körül, lenézett a király apalotájából, hát látja, hogy épen olyan lyány áldogál ott, mint a milyető elvett: a homlokán nap van, a mellén hold, a két orczáján két gyönyörűcsillag, ha megy valamerre, arany folyó foly utána; mindjárt szaladt lea király hozzá, hogy megtudja, valjon ki lehet? mert neki is épen ilyenjegyese volt.
Amint meglátta a szép herczegkisasszony, hogy megy a király feléje,megijedt nagyon, futásnak eredt, mert azt gondolta, hogy megint olyankegyetlenséget akar rajta elkövetni, de a király elkezdett nekikönyörögni.
– Várj meg szívem szép szerelme, ne szaladj tőlem, csak egy szóra, csakegy szempillantásra várj meg, azután ha nem szeretsz, nem bánom ha itthagysz is, csak egy szót szólhassak hozzád, csak egyszer tekinthessek akét szép szemed közé!
Olyan szépen beszélt a király, hogy hitt neki a herczegkisasszony, –megvárta. A király megölelte, megcsókolta:
– Valld meg szivem szép szerelme, hogy te az én menyasszonyom voltál,mert akárhogy mint szakitott el az isten tőlem, ismerlek, te nem lehetszmás.
Jól is, rosszul is esett ez a beszéd a herczegkisasszonynak, jól azért,mert szerette a királyt még akkor is, rosszul pedig azért, mert aztgondolta, hogy csak tetteti magát. Szemére vetette neki a nagykegyetlenséget, amit rajta végbe vitetett, a király csak elbámult,kérdte hogy miféle kegyetlenséget követtek el rajta? a herczegkisasszonyeleinte el se’ akarta beszélni, hogy csak ne tetesse magát, hiszen őparancsolt mindent, de a király esküdött mennyre, földre, hogy ő nem tudsemmiből semmit, hát csak elbeszélte, a mi vele történt.
A király mikor meghallotta, térdre esett, úgy kérte hogy engedjen megneki, hogy ő az egészről semmit se’ tudott, ő ártatlan, de majdmegtorolja a kegyetlenséget. A herczegkisasszony felemelte a földről,össze-vissza ölelkeztek csókolóztak, a herczeget, mindjárt felhozták atömlöczből, úgy mentek együtt be a palotába.
A vén királynét, meg a szobalyányt befenekeltette a király egy tíz akóshordóba, felvitette egy magos hegyre, onnan legördíttette, hogy mireleértek, a csontjok is összetört,
Az öreg halászt magukhoz vették, holtig úri-módon tartották. Azután nagylakodalmat csaptak, a királynét megkoronázták, csudájára járt az egészvilág, olyan szép volt.
Lakodalom után a herczeg búcsút vett tőlük, hiába marasztották, elment,hogy most már addig megy, mig olyan szép lyányt nem talál, mint atestvére, ha pedig nem talál, kibújdosik a világból is.
A király pedig szép feleségével máig is boldogul él, ha meg nem halt.



AZ ŐZIKE.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperenczián is túl volt, volt egyözvegy ember, meg egy özvegy asszony. Az özvegy embernek volt egy kisfia, meg egy kis lyánya; az özvegy asszonynak nem volt egy cseppgyermeke se’. Egyszer hogy, hogy nem, rágondolta magát az özvegy ember,elvette az özvegy asszonyt.
Egy darabig csak szépen bánt az asszony a gyermekekkel, hanem aztánmindig ütötte verte őket, soha jó szemet se vetett rájok, utoljára mégazt se’ engedte meg nekik, hogy a házban háljanak, hanem a pitvarbanvetett nekik ágyat. A kis lyány már nagyobbacska is volt, okosabb isvolt, mint a kis fiu, sokat búsult rajta, hogy nekik milyen rosz sorsukvan, sokszor fél éjszaka se tudott aludni a nagy bánat miatt. Egyszer isamint egy éjszaka ott sirdogált az ágyában, hallja, hogy az apja, meg azanyja beszélgetnek a házban. Oda hallgat, hát mit hall, mit nem, halljaám, hogy arra beszéli az anyja az apját, hogy hizlalják meg őket dióval,ha aztán jól meghíznak, vágják le. Megijedt a kis lyány nagyon, de nemszólt senkinek semmit.
Ez napságtól fogva jó dolguk volt a gyermekeknek, egész nap mindigelőttök állt a sok dió, akkor ették, mikor nekik tetszett, de még rájokis parancsoltak, hogy vagy kell, vagy nem, mindig egyék; a mostohájok ismindig édesgette, lelkemezte őket, csak hogy tejbe-vajba nemfürösztötte. Már fogytán volt a dió, a mit elibök tettek; egyszer a kislyány megint nem aludt egy éjszaka, hát hallja, hogy mondja a mostohájaaz apjának:
– No apjuk szép kövérek már a gyermekek, itt már az ideje, hogy megöljükőket, holnap hát majd megfürösztöm mind a kettőt, holnapután aztán – úgyis vasárnap lesz – megöljük, nagy dinomdánomot csapunk belőlök.
Ugy is lett. Szombaton este az asszony oda tette a sok vizet a tűzhöz,hogy ha majd felforr megfüröszti őket benne. Hanem a kis lyány seállhatta tovább, félre hítta a kis öcscsét, elmondott neki mindent. Csakaddig okoskodott, csak addig okoskodott a két kis gyermek, mígkisütötték-főzték magukban, hogy még az nap megszöknek. De az anyjukmindig szemmel tartotta őket, hogy sehogy se tudtak elillanni. Mikor mára vizet is kitöltötte az asszony a lugzóba, hogy majd megfüröszti már agyermekeket, a kis fiu csak elkapta a szappant, szaladt vele egyenesenaz utczára. Az asszony restelt utána menni, a kis lyánynak mondta, hogylóduljon, hozza vissza fülénél fogva. Nosza rajta! a kis lyány iskiszaladt, utol érte az öcscsét, hej de nem vitte ám vissza, hanemmegfogták egymás kezét, úgy szaladtak. Mikorra a gonosz mostohaészrevette, hegyen-völgyön túl voltak.
Amint mentek, mendegéltek világtalan világra, járatlan, járt utakon,egyszer a kis fiu megszomjazott. Azt mondja a kis lyánynak:
– Jaj édes kis testvérem be ihatnám!
– Elég baj az édes kis testvérem, de majd csak találunk valahol egy kisvizet, akkor aztán ihatsz.
Csak mentek, mendegéltek aztán tovább, egyszer előtaláltak egyfarkasnyomot tele vizzel. Nagyon megörült a kis fiu.
– Édes kis testvérem, iszom én ebből a vizből.
– Ne igyál édes kis testvérem, mert majd farkassá változol.
A kis fiu szót fogadott, nem ivott.
Megint mentek, mendegéltek, megint találtak egy rókanyomot, az is televolt vizzel. Megint megörült a kis fiu:
– Édes kis testvérem, iszom én ebből a vizből.
– Ne igyál édes kis testvérem, mert majd rókává változol.
Megint szót fogadott a kis fiu, megint nem ivott.
Megint mentek, mendegéltek tovább. Már a kis fiu olyan szomjas volt,hogy alig tudott a lábán állani. Harmadszor is találtak egy kisőznyomot, az is tele volt vizzel. Azt mondja a kis fiu:
– De iszen kedves kis néném, tovább már nem állhatom ki, már ebbőliszom.
– Ne igyál édes kis öcsém, mert majd őzikévé változol.
A kis fiu nem hallgatott rá, hiába kérte a nénje, ivott a vizből, mentenőzikévé változott. Sirtak-ríttak mind a ketten, hogy most már mitcsináljanak? de biz már azon nem lehetett segíteni.
A kis lyány aztán leszakította a kötője madzagát, abból csinált egy kispórázt, rákötötte az őzike szarvára, ugy vezette maga után. Igyballagtak aztán nagy búslakodva, egyszer rájok esteledett. Gondolkoztak,hol feküdjenek le aludni, féltek nagyon az éjszakától, egyszer megláttakegy boglya szénát, abba a kis lyány egy nagy lyukat vájt, oda búttakmind a ketten. Még jóformán el se aludtak, hát egyszer csak kutyacsaholást hallanak. Nagyon megijedtek az isten-adták, úgy összebújtakmint a szegény ember malaczai.
Hát épen egy király vadászgatott arra, annak a kutyája érezte meg azőzike szagát, azért kerülgette a boglyát nagy ugatások közt. Oda ment akirály is megnézni, hogy mit ugat a kutya, de ő se’ látott semmit.,,Márpedig – gondolta magában, – akárhogy mint, de itt valaminek lennikell.’’ Bekiált a lyukon:
– Ki van, mi van ebben a boglyában?
Nem szóltak a gyermekek, mert nagyon meg voltak ijedve. Megintbekiáltott a király:
– Ki van, mi van ebben a boglyában?
Megint nem szólt senki. De már ekkor mérges lett a király:
– Ki van, mi van ebben a boglyában? szóljon, mert mindjárt belövök.
Erre aztán nagyon megijedt a kis lyány, kibútt a boglyából, húzta magaután a kis őzikét is. A király kikérdezte, hogy hogy került, mint kerültoda? A kis lyány elmondta az egész élete történetét, hogy akarták őketmegölni; hogy szöktek el; hogy változott a kis öcscse őzikévé? Akirálynak nagyon megtetszett a kis lyány, haza vitte a kis őzikévelegyütt, ráparancsolt az egész háza népére, hogy jól bánjanak velök.
Fel is nevekedett a kis lyány gyönyörűségesen, olyan szép hajadon lettbelőle, hogy öreg ember szeme is megállott rajta; a kis őzike pedigmindig ott setlenkedett körülötte.
Egyszer – hogy történt, hogy nem, nem tudom megmondani – beleszeretett akirály a lyányba, el is vette feleségül. Nagy lakodalmat csaptak,Henczidától Bonczidáig folyt a sárga lé. Mikor legjavában foly alakodalom, jön egy idegen ember, hoz egy nagy pecsétes irást, a mibe aztirta a szomszéd király, hogy neki most hadakozhatnékja van, azért álljonki a síkra, ha van lelke. Mit volt mit tenni, elbúcsúztak egymástól nagysírások, rívások közt, elindult a király a háborúba.
Volt neki egy régi öreg gazdasszonya, arra bizta rá a feleségét, hogyvigyázzon rá, mig ő oda lesz. Hej pedig inkább bizhatott volna farkasrabárányt, verébre búzát, hogy őrizze meg, mint erre a vén boszorkányra afeleségét, aki megfojtotta volna a menyasszonyt egy kanál vizben, úgyharagudott rá. Azért haragudott pedig a vén csoroszlya, mert neki isvolt egy ragyavert pofájú lyánya, azt akarta elvetetni a királylyal.Örült a vén asszony, mikor rábizta a király, gondolta magában hogy majdelteszi ő ezt láb alól.
Jó idő mulva a király elmenetele után, egy aranyhajú gyermekkel áldottameg az isten a királynét, azért még jobban irigykedett rá a gazdasszony.
Egyszer egy szép reggel kimentek ketten, a királyné meg a gazdasszony akertbe sétálni. Volt ott egy szép halastó, tele volt mindenféle aranyezüst hallal. A királyné amint ott nézegeti, amint ott nézegeti a szépkis halakat, egyszer megkapta hátulról a gazdasszony, bele lökte avízbe. A királyné elmerült, de nem fulladt bele, hanem egy szép aranykacsává változott, de ezt a gazdasszony nem vette észre, azt gondolta,bele fúlt, visszament a palotába, mint a kinek jó rendben van a szénája.
Eközben bevégezte a király a háborút, megverte az ellenséget, haza mentnagy diadallal. A gazdasszony elébe ment nagy sírva, ríva, elmondtaneki, hogy az őzike épen most lökte bele a királynét a halastóba, –olyan folyvást hazudott, mintha irásból olvasta volna – még azt iselmondta, hogy hogy történt, mint történt. A király nagy búbánatbaesett, az őzikére pedig úgy megharagudott, hogy kiadta a parancsot, hogyjövő vasárnapra meg kell ölni.
A szép királynénak pedig – aki arany kacsa képében uszkált a tóban –sehogy se’ volt nyugta; mindig a kis fiu után ísett-vísett a lelke. Beis lopódzott egyszer a palotába, szépen megfürösztötte, bepólyálgatta akis fiát, lefektette a bölcsőbe; azután odament az urához, azt végigvégig siratta, de azt sirathatta, a nem ébredt fel, mert a gazdasszonyálomport tett az ételébe. Legutoljára a kis öcscse, a kis őzikevaczkához ment:
– Élsz-e még kis öcsém?
– Élek bizony kis néném, arany kés torkomnak, arany bödöncze véremnek,maholnap megöl a király gazdasszonya.
Második este megint csak elment a királyné arany kacsa képében.Megfürösztötte a kis fiát, végig-végig siratta az urát, de a’ megint nemébredt fel, mert a gazdasszony megint álomport tett az ételébe.Legutoljára megint a kis öcscse, a kis őzike vaczkához ment.
– Élsz-e még kis öcsém?
– Élek bizony kis néném, arany kés torkomnak, arany bödöncze véremnek,maholnap megöl a király gazdasszonya.
Harmadnap vasárnap volt, meg akarták ölni a kis őzikét, már köszörültékis neki a kést, akkor azt a grácziát kérte magának a királytól, hogyhallgassa ki őt négy szem közt. A király megtette a kivánságát,bevezette a maga szobájába; ott a kis őzike azt kérdte tőle, hogy nemvett-e az éjjel valamit észre, hogy valaki járt körülötte, mert ez s ezvolt itt. A király nagyon megörült neki, csak azon csodálkozott hogy nemébredt fel, mikor ő olyan ébren alszik.
– Jaj felséges király – felelt az őzike – azért nem ébredt fel felséged,mert a gazdasszony minden éjjel álomport tesz az ételébe, mert tudja,hogy ide jár a nénikém arany kacsa képébe.
A király mindjárt megkegyelmezett az őzikének, azután behítta akocsisát:
– No Pista, te nekem mindig hű szolgám voltál, megtennél-e kedvemértegyet?
– Meg én felséges király gazdám. Hát mi lenne az?
– Csak az, hogy mikor behozzák a vacsorát, rántsd le az abroszt, ezértmeglehet, a képedre mászik a gazdasszony, de te, avval ne gondolj.
Megigérte a kocsis, de meg is tette. Mikor fel volt terítve minden, csakember kellett volna hozzá, aki meg egye, Pista se kérd, se hall, nekimegy az asztalnak, mint a kinek elment a sütni valója, – lerántja azabroszt ételestül, mindenestül. A gazdasszony imhogy ki nem csikarta akét szemét, ugy neki ment, de Pista avval nem gondolt.
No ez eddig meg volt. Amint aztán kitakarodott a gazdasszony a szobából,meghagyta a király a kocsisnak, hogy maradjon bent nála, fedje be agyertyát egy kaptárral (méhkas), ha majd aztán ő elkiáltja magát, kapjale róla hirtelen, addig pedig olyan csendesen viselje magát, minthameghalt volna, akármit hall, lát, meg ne mozduljon. Evvel a királylefeküdt, tettette magát, mintha aludnék.
Egyszer szép csendesen megnyilt az ablak, berepült rajta az arany kacsa,gyönyörű szép királynévá változott, még százszor szebbé, mint azelőttvolt, megfürösztötte a kis fiát, bepólyálta, lefektette; azután oda mentaz urához, hogy majd végig, végig siratja, de a király se volt rest,kiugrott az ágyból, magához ölelte, megcsókolta. Pista is hirtelenlekapta a kaptárt a gyertyáról, mindjárt világos lett, többet nem voltmenekvése a szép királynénak.
Másnap nagy lakodalmat csaptak, hét nap hét éjjel mindig járták azt ahires tyúkverő kállai kettőst.
A vén gazdasszonyt pedig négy felé vágatta a király, kiszegeztette aváros négy sarkára.
A kis őzike baját is annyira szívére vette a király, hogy összegyűjtettea világ valamennyi orvosát, doktorát, azok aztán addig addigmesterkedtek, mig utoljára aztán csakugyan átváltoztatták olyan széplegénynyé, hogy keresni kellett párját.



A VERES TEHÉN.
Egyszer volt, hol nem volt, volt a világon egy király meg egy királyné.Volt nekik egy igen szép kis fiok, Ferkónak hitták, ez annyira szeretteaz anyját, hogy mindig utána ment, akár hova ment az anyja, úgy annyira,hogy néha maga a királyné is megsokalta ezt a nagy szeretetet, rá rákiáltott, hogy:,,Mit csikókodol mindég utánam?’’ de ez se’ használtsemmit, Ferkó megfogta az anyja ruháját, el nem eresztette volna tán haagyonütötték volna is. Egyszer beteg lett a királyné, Ferkó mindig ottvirasztott az ágya mellett, el nem lehetett onnan vinni se’ szép szóval,se’ fenyegetéssel, mikor pedig meghalt az anyja, a házban is alig tudtákmegtartani, mindég arra ment volna, a merre az anyját temették.
Volt abban a városban egy özvegy asszony, annak volt három lyánya, ezekmindég csalogatták Ferkót magukhoz, addig addig csalogatták, hogy Ferkómegszerette őket, addig kérte az apját, hogy vegye el az özvegyasszonyt, hogy a király utoljára rá lett, elvette. Hej szegény kis Ferkónem is gondolta volna, hogy az ő jó állapotja olyan hirtelen roszrafordul; mert alig hogy haza vitték a mostoháját, mindjárt máskép bántvele, addig mindig tömte bele a legjobb ételeket, azután meg a korpakenyeret is darabonként kéztől adta neki; a maga lyányait tejbe-vajbafürösztötte, még a szélre se’ eresztette ki soha, szegény Ferkót megkicsapta a cselédek közé, mindég ott lakott. A király az ország dolgávalvolt elfoglalva, nem igen gondolt rá, hogy mivel tartják a fiát, mitadnak neki enni? hej pedig ha tudta volna, hogy a felesége mindég azonmesterkedik, hogy mi módon veszithetné el Ferkót, hogy az ország az őlyányaira maradjon, – majd máskép vette volna ő is a dolgot!
Itt – lelkemadta – meg se’ gondolnák kelmetek, mi történt a dologból?Egy reggel bement a király udvarába egy szép veres tehén, ment egyenesenaz istállóba, mint a ki tudja a járást, megállott a jászol előtt,csakhogy maga magának a szarvára nem kötötte a kötelet! A mindenesnekcsak elállt szeme-szája, hogy miféle Isten csudája tehén az; mit keresaz ott? szaladt egyenesen a királyhoz, elmondta neki a dolgot. A királyis megörült a mint meghallotta, mert már a felesége három nap óta azértnyelvelt rá, hogy kevés a fejős tehén; megparancsolta hogy kössék atöbbi tehén közé, ha nem akad gazdája, jó lesz ez is fejős tehénnek.Bekötötték hát az istállóba, pedig ez a tehén nem volt más, mint ameghalt első királyné, a Ferkó édes anyja, a ki azért ment veres tehénképében a királyi udvarba, hogy a fiát táplálja, mert látta hogy milyenroszul bánnak vele. Már egynéhány napig ott volt, de még se’ segíthetetta fián, mert az felé se’ ment az istállónak; hanem tán egy hét mulva odament be egy délben, a maga ebédjét, a darab korpa kenyeret megenni. Azistállóban épen senki se’ volt, a kis Ferkó amint észrevette, hogy senkise látja, elkezdett sírni, de oly keservesen, hogy az ellenség szíve ismegesett volna rajta. A veres tehén a mint meglátta, mindjárt magáhozszóllította:
– Édes fiam – mondja neki – én vagyok a te édes anyád, azért jöttem ideveres tehén képében hogy téged tápláljalak, mert láttam, hogy milyenrosszul bánnak veled. Ezután hát soha se’ edd meg azt a rossz kenyeret,hanem add oda a kutyának, magad meg ha megéhezel, csak gyere ide, majdjóltartalak én.
Erre a szóra megfogta a jobb szarvát, lecsavarta, olyan teritett asztaltermett oda, hogy a királyi palotában se’ volt párja soha. Ferkóistenesen jóllakott, azután kiment, de az anyja erősen ráparancsolt,hogy el ne mondja senkinek a dolgot, mert akkor akár mi úton-módon, deelveszítik mind a kettőjöket. Nem is szólt Ferkó senkinek, de aznapságtól fogva olyan piros pozsgás fiu vált belőle, hogy párját kellettkeresni.
A királyné sehogy se’ tudta elgondolni, hogy mi dolog az, hogy Ferkóolyan egészséges, pedig egyebet se’ kap, mint korpa kenyeret, az őlyányai mindig pecsenyével, kalácscsal élnek, még is csunyább szinbenvannak. A lyányaitól is kérdezte, hogy nem tudják-e ennek az okát? deazok se’ tudták. Amint ott tanakodtak rajta, megint megy be Ferkó, hogyadjanak neki kenyeret, mert ehetnék; oda adnak neki egy darabot, Ferkószalad vele egyenesen az istállóba. Azt mondja a királyné a legkisebblyányának:
– Eredj lyányom nézd meg, hova teszi az a kölök azt a sok kenyeret?
Ennek a lyánynak, a kinek azt mondta, csak egy szeme volt a homlokaközepén, mert (azt még el is feledtem mondani) ez a három lyány olyancsodálatos teremtése volt az istennek, hogy a legkisebbnek egy szemevolt, a középsőnek kettő, a legnagyobbnak három.
Most hát az egyszemű ment le meglesni Ferkót, elment az istállóig,megállott az ajtajában; a mint a veres tehén meglátta rákiáltott:
– Gyere ide te kutyának a lyánya, hadd tartsalak jól, de elébb hunyd bea szemed, majd ha kérdik oda bent, hogy ki ád Ferkónak enni, meg nemondd, mert halálnak-halálával halsz meg, úgy se’ tudnál semmi bizonyostmondani, mert be volt hunyva a szemed, nem láttál semmit.
Jóllakott a lyány, hogy alig birt mozogni, azután felment az anyjához.Kérdezték tőle, hogy mit látott, de nem merte megmondani, csak aztmondta, hogy maga eszi meg Ferkó a kenyeret, leűl a jászol mellé, úgyeszi, hogy majd megfúlad tőlle.
Azt mondja a királyné a középső lyányának, a kinek két szeme volt:
– Eredj le te lyányom, több szemed van, hátha többet látnál.
Lement a középső lyány is, ez is megállott az istálló ajtóban, ezt isbehítta a veres tehén: ,,Gyere be te kutyának a lyánya, hadd tartsalakjól téged is, de előbb behunyd a szemed, hogy semmit se láss, ha pedigodabent valamit meg mersz mondani, halálnak-halálával halsz meg, úgy se’tudsz semmi bizonyost, nem látsz semmit.’’
Tele ette magát ez a lyány is, hogy majd kipukkadt, azután felment, deodafent ez se’ mert mást mondani, csak azt mondta, hogy maga Ferkó eszimeg mind azt a kenyeret. Megszóllal erre a legöregebb lyány, a kinekhárom szeme volt:
– Édes anyám, majd lemegyek én, nekem három szemem van, jobbanészreveszek akármit.
Az anyja azt mondta rá, hogy nem bánja, ha le megy is, lement hát alyány. Megállt az istálló ajtóban, a veres tehén behívta ezt is:
– Gyere be te kutyának a lyánya, hadd tartsalak jól téged is, de előszörhunyd be a szemed.
A lyány behunyta a két szemét, de a harmadikat, amely a tarkóján volt,nyitva hagyta. Oda áll a veres tehén mellé, hát látja, hogy lecsavarja ajobb szarvát, mindjárt olyan terített asztal kerekedik oda, hogy nemvolt párja széles e’ világon. Jól lakott a lyány, mikor fel akart menni,erre is ráparancsolt a veres tehén, hogy meg ne merjen oda bent mondanisemmit, de hiába volt az erős parancs, mert a lyány, hogy mindentlátott, alig várta, hogy fölérjen a palotába, mindjárt elmondta azanyjának töviről-hegyire a dolgot.
– Jaj édes anyám nem csuda, hogy Ferkó olyan egészséges, olyan ételekkelitalokkal él az, a miknek mi még hirét se’ hallottuk, csak a jobbszarvát csavarja le az a veres tehén, – a ki pedig nem is tehén, hanem aFerkó édesanyja, az első királyné, – mindjárt olyan terített asztalterem a jászol elébe, a milyet még soha se’ látott édes anyám, Ferkócsak úgy turkál a sok drága ételek közt; hanem már most azongondolkozzunk, hogy hogy veszítsük el azt a veres tehenet, mert ha aztmeg nem öletjük, a nyakunkra neveli ezt a kölköt.
Megijedt a királyné, a mint ezt meghallotta, gondolkozóba esett, hogymiképen kellene elveszítni a veres tehenet, azt tudta, hogy az uránaknagyon kedves állatja, nem egy könnyen lesz rá hogy levágják, addiggondolkozott, mig kitalálta avval a furfangos eszivel.
– No lyányom – mondta a legnagyobb lyányának – úgy gondoltam ki adolgot, hogy én most nehéz betegnek tettetem magam, majd ha az uram hazajön a háborúból (mert épen háborúban volt a király) majd próbálmeggyógyittatni, de én addig fel nem kelek az ágyból, mig a veres tehénszívéből nem ehetem.
Mikor azt beszélte a királyné, a kis Ferkó épen ott hallgatódzott akulcslyukon, leszaladt nagy ríva a veres tehénhez:,,Jaj édes anyám, eztmeg ezt beszélik odafent.’’ Feleli rá az anyja:,,Soha se sírj azon édesfiam, jó az isten jót ád, majd gondodat viseli, de nem is hagyom énmagam levágni, hanem tudod, úgy tégy, hogy mikor ide hívják a mészárost,hogy engem levágjon, kérd az apádat menyre-földre, hogy engedje meg,hogy te vágj le, ha nem akarja megengedni, én nem hagyom megfogni magam,úgy aztán majd csak megengedi, akkor te gyere mellém, emeld fel ataglót, de ne üss rám, hanem hajítsd el messzire, magad meg pattanj fela hátamra, úgy elviszlek én, hogy soha se’ látnak többet ezek akutyák.’’
Csakugyan úgy történt a dolog, amint előre kicsinálták. Hazajött akirály a háborúból, nagy betegen találta a feleségét, megijedt szörnyen,hogy már ez is meghal, mindjárt összehivatta az ország minden doktorát,borbélyát, bába asszonyát, minden kuruzsló öreg asszonyt, minden hetedikgyermeket, ha hogy tudnának rajta segíteni. Gyógyitották volna is ezek akirálynét mindenféle orvossággal, de nem lett semmi láttatja.
Egy reggel behivatja a királyné az urát magához:
– Hej kedves uram – mondja neki – megálmodtam ám az éjszaka, hogy mitőlgyógyulnék meg, de meg se’ merem mondani, mert tudom, úgy se engededmegtenni, pedig ha abból nem ehetem, harmadnapra meghalok.
– De hogy nem engedem meg kedves feleségem, a mi csak hatalmamban áll,mindent megteszek, csak te meggyógyulj. Mi lenne hát az, a mijavulásodra szolgálna?
– Nem más, mint a veres tehénnek a szíve, ha abból csak egy falatotehetném, mindjárt meggyógyulnék.
– Oh ha csak az a baj, mindjárt levágatom azt a veres tehenet, délre elis lesz készítve a szíve, biz ennek kár is volt olyan nagy feneketkeríteni.
El is küldött a király mindjárt mészárosokért. Oda mentek a mészárosok,kivezették a tehenet az udvarra, amint kiértek, elszabadult a tehén,sehogy se tudták megfogni, szaladgált, öklelődzött, meg nem állott egyszempillantásra se’. A kis Ferkó odament az apjához, elkezdte kérni,hogy adassa oda neki a taglót, majd meglátják, neki megáll; a királyeleinte rá se’ hederített, hogy mit beszél a fia, de hogy látta, hogy avágólegények sehogy se’ birnak a tehénnel, oda szólt nekik:
– Ugyan adjátok oda azt a taglót ennek a gyermeknek, hadd lássuk miremegy vele.
A kezébe veszi Ferkó a taglót, közeledik a tehénhez, hát úgy megáll,mint egy tőke, meg se’ mozdul; elbámult mindenki, hogy mi lesz márebből? Ferkó egészen mellé ment a tehénnek, felemelte a taglót, már csakvárták, hogy hogy üti le a tehenet, hát hirtelen elhajította a taglót,felpattant a veres tehén hátára, úgy elnyargalt rajta, hogy soha se’látták többet. Hiába nyargaltak utána lóhátas emberek, még csak nyomábase’ hághattak.
Ettől az órától kezdve mindenben szerencsétlen lett a király, aregementjét megverték, elpusztították, gulyája, ménese mind eldöglött, amije csak volt, mindenének vége lett, az asszony is pusztította, a háromeladó lyány is prédálta, egy szóval mikor a kis Ferkó elment a királyiháztól, az isten áldása is ott hagyta, földönfutóvá lett a király is, akirályné is a lyányaival együtt.
A veres tehén pedig ment, mendegélt hetedhét ország ellen a kisFerkóval, mindaddig ment, mig a király országából ki nem ért, ott aztánmegállott, leszállitotta Ferkót a hátáról.
– No fiam, – mondta neki – te maradj itt, én elmegyek egy kicsitlegelni, mert éhes vagyok, ha addig keres valaki, mondjad neki, hogyelmentem zöld sásnak zöld sás idejében zöld sást enni, ha pedig valamibajod lenne, nesze itt van ez a síp, ezt fúdd meg, mindjárt itt termek.
Elment a veres tehén, de alig hogy elment, mindjárt ott termett Ferkómellett egy nagy farkas:
– No te kutya, hol van az a k.... anyád?
– Elment zöld sásnak zöld sás idejében zöld sást enni.
– No ha haza jön, mondd meg neki, hogy holnap én velem a rézhídra jőjjönviaskodni.
Mihelyt elment a farkas, mindjárt megfútta Ferkó a sípot, ott termett azanyja:
– No fiam mi bajod?
– Hát itt volt egy nagy farkas, kereste kendet, azt mondta, hogy holnapővele a rézhídra menjen kend viaskodni.
– Hadd beszéljen, rá se’ hallgatok, hanem még egy kicsit elmegyeklegelni, mert még nem laktam jól.
Alig ment el, megint ott termett egy nagy medve:
– No te kutya, hol van az a k.... anyád?
– Elment zöld sásnak zöld sás idejében zöld sást enni.
– No ha haza jön, mondd meg neki, hogy holnap én velem az ezüsthídrajöjjön viaskodni.
Megint megfútta Ferkó a sípot, ott termett az anyja:
– No fiam mi bajod van megint?
– Hát itt volt egy nagy medve, kereste kendet, azt mondta, hogy holnapővele az ezüst hídra menjen kend viaskodni.
– No fiam csak ennél nagyobb bajt ne adjon az Isten soha, akkor még jólesz. Hanem még egy kicsit elmegyek, mert még se’ laktam jól.
Alig hogy elment, ott termett egy nagy dühös oroszlán.
– No te kutya, k....nak a fattya, hol van az a csatrangos anyád?
– Elment zöld sásnak zöld sás idejében zöld sást enni.
– No ha haza jön, mondd meg neki, hogy itt voltam, de most ha ezer lelkevan is, meg kell neki halni, holnap én velem az aranyhídra jőjjönviaskodni.
Megfújja Ferkó a sípot, ott terem a veres tehén nagy sárosan, elfáradva:
– No fiam megint baj van?
– Baj bizony édes anyám, itt volt egy nagy dühös oroszlán, azt mondta,hogy holnap ővele az aranyhídra menjen kend viaskodni.
– No fiam ha az is ellenem van, akkor meg kell halnom, mert avval adühös állattal nem birok, de majd ha kimegyünk holnap az aranyhídhozgyere ki te is, állj meg a híd mellett, mikor majd én látom, hogycsakugyan felül kerekedik az oroszlán, elhajitom a jobb szarvam, te aztkapd föl, szaladj el vele, de bele ne nézz, mig valami nagy várost nemérsz, ott aztán bele nézhetsz, majd meglátod mi lesz belőle!
Másnap elbucsúztak egymástól, kimentek nagy szomorúan az arany hidhoz,már akkor ott várta őket az oroszlán, összecsaptak a veres tehénnel,sokáig viaskodtak, utoljára is az oroszlán kerekedett felül, akkor averes tehén elhajította a jobb szarvát, Ferkó felkapta, szaladt vele,mig egy város alá nem ért, ott bele nézett, hát – hiszik nem hiszikkendtek – olyan nagy juhnyáj jött ki belőle, hogy nem látszottszéle-hossza. No’iszen meggyűlt vele szegény Ferkónak a baja, nem tudta,hogy mit csináljon avval a sok juhval, maga nem tudott velök bánni,juhásza meg nem volt. Amint igy töprenkedik, oda megy hozzá egy nagykutya, azt mondja neki.
– Látom gazduramnak nincs juhásza, fogadjon meg engem, majd megőrzöm éna nyáját.
– Nem bánom – feleli Ferkó – hát mit kérnél?
– Ha megengedné gazd’uram, hogy hat juhát megegyem, akkor beszegődném.
– No nem bánom, hanem aztán hűségesen szolgálj.
Hozzá fogott a kutya az evéshez, de mikor a hatodikat ette volna,kipukkant; megint juhász nélkül maradt Ferkó. Különben is nagyon szomorúvolt szegény, hogy igy magában maradt, senkije sincs a kerek ég alatt,e’ meg még jobban elvette a kedvét. A mint ott búslakodik, odamegy hozzáegy farkas.
– Ejnye de szomorú gazd’uram, mondja neki.
– Bizony hé nem is lesz nekem jó kedvem ebbe’ az életbe’ se’ soha, látodmost sincs juhászom, a kire ezt a nyájat bizhatnám.
– A’ bizony nagy baj, hanem tudja mit, gazd’uram? gondoltam én egyet:azt mondja kend, hogy soha se’ lesz többet jó kedve, én hát beszegődömjuhásznak, meg is őrzöm a nyáját hűségesen, ha megigéri kend, hogymihelyt legelőször jó kedve lesz, nekem adja a fejét.
– Itt a kezem – felelt rá Ferkó, mert maga is azt gondolta, hogy nekimár nem is lehet soha többet jó kedve.
Attól az órától fogva a farkas őrizte a nyájat hűségesen, mert úgygondolkozott, hogy majd csak lesz egyszer a gazdájának jó kedve, akkoraztán megeszi, a nyáj is őrá marad; Ferkó pedig eladott egy jó csomójuhot, az árából nagy palotát csináltatott, élt a nagy uraságban.
Lakott abban a városban egy igen gazdag király, nem volt neki többgyermeke, csak egyetlen egy gyönyörűséges szép lyánya. Ez a királyegyszer nagy bált adott, Ferkót is meghívta bele. El is ment Ferkó:csináltatott magának egy öltöző aranypaszomántos ruhát, azt magáravette, úgy ment el. Mikor belépett az ajtón, mindenki rábámult, a sokherczegkisasszony mind azt suttogta egymásnak, hogy még ilyen széplegényt nem látott; de Ferkó rájok se nézett, hanem ment egyenesen akirálykisasszonyhoz, tánczba húzta, táncz után meg beszédbe eredt vele.Elmondta neki az egész élete történetét, hogy ő is királyfi, megmindent, a mi csak vele történt, s úgy annyira beleszerettek egymásbamég akkor este, hogy felfogadták, hogy soha többet el nem hagyjákegymást.
Másnap meg is kérte Ferkó a királytól a lyányát, az beleegyezett,megesküdtek, nagy lakodalmat csaptak. Hanem mikor legjobban mulatnak,betoppan a farkas, mondja, hogy ő a vőlegény fejéért jött, akkor jutottFerkónak eszébe a fogadása, nagyon megijedt ő is, a menyasszonya is,szaladtak nagy ijedten a királyi apjokhoz, elmondták neki a dolgot. Akirály nagyot nevetett rajta:
– No csak maradjatok itt, majd kifizetem én farkas uramat; avval kiment,volt neki kilencz nagy komondora, azoknak oda adott kilencz búzakenyeret, mikor megették, ráuszította őket a farkasra, úgy széttépték,mint a semmit.
Akkor megint nagy lakodalmat csaptak, még most is élnek, ha meg nemhaltak.



A TÜNDERKISASSZONY ÉS A CZIGÁNYLYÁNY.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy fiatal királyfi. Ez akirályfi egyszer kiment az erdőre vadászni; amint ott vadászgatott, arrament egy öreg asszony a kútra, három korsó volt a karján. A királyfiamint meglátta, mért mért nem, elkezdett felé hajigálni, hogy majdeltöri a korsóját.
– Ne hajigáljon a felséges királyfi – mondja neki az öreg asszony – mertha eltöri a korsómat, majd meglássa ebből az erdőből vesz feleséget.
A királyfi rá se hallgatott, csak hajigált; megint mondja neki az öregasszony:
– Ne hajigáljon a felséges királyfi, mert ha eltöri a korsómat, majdmeglássa ebből az erdőből vesz feleséget.
De a királyfi csak tovább hajigált, egyszer aztán úgy oda talált vágniegy darab követ, hogy eltört mind a három korsó.
– No felséges királyfi – mondja az öreg asszony – most már majdmeglássa, ebbe az erdőbe házasodik, ebből vesz feleséget.
A királyfi csak nevette, gondolta magában, hogy mi bolond beszéd az már,hogy ő ebbe az erdőbe házasodik, ha csak valami medvét, vagy farkast nemvesz el.
Ment aztán az erdőbe beljebb-beljebb, egyszer meglátott három szép kisárva-tölgyfát egymás mellett, egy tőről fakadva. Szép egyenes volt minda három, a királyfi nagyon megszerette, ,,milyen jó lesz mind a háromostornyélnek’’ – elővette a bicskáját, levágott egyet közülök. Hát amintlevágta, kilépett belőle egy gyönyörű szép tündérkisasszony, de olyan amilyet még emberi szem nem látott; elkiáltotta magát fuldokló hangon:
– Jaj vizet – vizet, mert mindjárt megfúlok!
A királyfi kipkedett-kapkodott, de biz egy árva csepp vizet se tudottkeríteni, ott fuladt meg szeme láttára a gyönyörű tündérkisasszony. Akirályfi bánatában végig-végig siratta, de hiába! az már többet fel nemtámadt; mit volt mit tenni? ölbe vette a szép halottat, haza vitte,eltemettette nagy pompával.
Másnap bú-elfelejtésül megint kiment vadászni. Amint vadászgatott,megint oda tévedt, ahol a három kis árva-tölgyet találta, de már csakkettő volt, azok is szomorúan egymásra hajoltak, mintha búsulnának.
– Veszett fejszének a nyele fordul, – gondolta a királyfi, – levágom ezta kettőt ostornyélnek, úgy se vettem hasznát annak amit tegnap levágtam.
Levágta aztán megint az egyiket, hát egy még hétszerte szebbtündérkisasszony lépett ki belőle, ez is elkiáltotta magát fuldoklóhangon:
– Jaj vizet, vizet, mert mindjárt megfúlok!
De a királyfi ennek se tudott vizet adni, ez is ott halt megszeme-láttára, hogy majd a szíve repedt meg bele. Ezt is végig-végigsiratta a királyfi, azután ölébe vette, haza vitte, eltemettette mégnagyobb pompával. Egész éjszaka aztán mindig azon szomorkodott, hogyhogy ölt ő meg két gyönyörű teremtést; csak akkor jutott eszébe aharmadik kis fa, hogy hátha abban is van szép tündér-kisasszony. Ezenúgy megörült, hogy ha éjszaka nem lett volna, mindjárt ment volnaegyenesen oda. De másnap reggel nem is várt keltést, felkelt még hajnalelőtt, felöltözött, a kezébe vett egy korsó friss vizet, meg egy széppoharat; elindult az erdőbe. Csakhamar rátalált a harmadik szép kisfára, lemetszette nagy vigyázva, hát csakugyan kilépett ebből is egy nemhétszer, de hetvenhétszer szebb tündérkisasszony, mint a két első volt,elsikoltotta ez is magát:
– Jaj vizet, vizet, mert mindjárt megfúlok!
A királyfi mindjárt a szájához tartotta a jó friss vizet, ivott belőle atündér-kisasszony, mindjárt nem lett semmi baja; a királyfi megölelte,megcsókolta.
– No szívemnek szép szerelme, én a tied, te az enyim, hanem most máresküdj meg nekem, hogy soha el nem hagysz!
A tündér-kisasszony is nagyon megszerette a királyfit, ott mindjárt örökhűséget esküdtek egymásnak, a királyfi elmondta, kicsoda-micsoda, azutánelindúltak haza felé. Mentek, mendegéltek, már az erdőből is kiértek,hanem már ott nagyon keményen kezdett sütni a nap a tündér-kisasszonyra,különben is gyenge volt még, alig birta a lába, arra határozták hát,hogy a királyfi haza megy hintóért, a tündér-kisasszony pedig, hogysemmi baja ne történjék, – ott volt egy kút, a mellett egy fűzfa – felűlarra, ott várja meg. Ugy is tettek. A királyfi elment haza, ott hagyta aszép kedvesét magára a fűzfán.
Várt, várt a szép kisasszony, egyszer oda ment egy lincses loncsosczigánylyány a kúthoz vizért; amint leeresztette a korsóját, meglátta aszép kisasszony képét a kútban, megörült neki, hogy az az ő árnyéka,elkezdett csókot hányni felé a két retkes kezével; hát látja ám, hogy azmeg se mozdul, néz szélyel, hogy ha nem az ő árnyéka, hát kié? meglátjaa fűzfán a tündérkisasszonyt. Mindjárt oda ment hozzá:
– Jaj lelkem be szép vagy, eszem a zúzád, hát hogy kerültél ide; kivagy? mi vagy? kit vársz itt?
Az a szegény ártatlan teremtés – hogy ő olyan jószivű volt, aztgondolta, más is olyan, – kibeszélt neki mindent, hogy ő most akirályfit várja, aki csak a hintóért ment haza, de mindjárt itt lesz. Aczigánylyánynak se kellett több amint ezt meghallotta, nem isgondolkozott soká, nem törte a fejét, hogy mit csináljon, hanem megfogtaa tündérkisasszonyt, lehúzta a fáról, levetkőztette, úgy aztán belelöktea kútba; a sok szép tündér ruhát pedig imigy-amúgy, mintha a padlásrólhányták volna rá, magára rakta. De a tündérkisasszony nem halt bele akútba, hanem egy szép aranyhallá változott, úgy uszkált előre hátra.Észrevette ezt a czigánylyány is, gondolta hogy nem jó lesz azt otthagyni, mert még megint feltámad, akkor pedig az ő pünkösdikirályságának vége, elkezdte hát próbálgatni, hogy majd kifogja. Mikorlegjobban mesterkedett, akkor érkezett meg a királyfi a szép aranyoshintóval, meg a nagy lakodalmas néppel, meglátta, hogy mit csinál akedvese.
– Hát te lelkem mit keresel abban a kútban?
– Én bizony egy kis arany halat láttam meg benne, nagyon megszerettem,azt akarnám kifogni.
– Soh’se fogdosd biz azt, van otthon száz is, majd töltheted bennökkedved, hanem fordulj ide, hadd csókoljalak meg,
Oda fordult a czigánylyány, meglátta a csunya pofáját a királyfi, –mintha csak pofon csapták volna, úgy elkapta a fejét.
– Ejnye hé be megcsúnyultál, mig oda voltam, ha a ruhád nem látnám, aztgondolnám, nem is te vagy!
– Jaj kedvesem nem vagyok én a naphoz szokva, se a fúvó szélhez, napösszeégetett, szél kifútta arczom, azért vagyok ilyen csunya, de azon nebúsulj, majd megszépülök én megint otthon.
A királyfi aztán – mit volt mit tenni? – megnyugodott benne, haza vitte,megesküdött vele, olyan lakodalmat csaptak, hogy hét országra járt ahire.
Itt mi lett a dologból, mi nem – el se gondolná az ember, a fiatalkirály apródonkint hozzá szokott a czigánylyányhoz, mert az is felvettemagát a sok ételtől-italtól, utoljára még megszerette. A királynénakpedig éjjel nappal az arany hal forgott az eszében:,,Hátha egyszer csakfeltámad, haza jön, akkor véged neked czigánylyányból lett királyné,azért jól felkösd az eszed.’’ Gondolkozott rajta, hogy s mikép lehetneazt elveszíteni, talált is ki utoljára egyet. Betegnek tettette magát,még pedig súlyos betegnek, nem is gyógyult meg semmitől, pedig annyivolt körülötte a sok doktor, borbély, bábaasszony, hogy számát selehetett tudni, elő is vették minden mesterségöket, de hiába, a királynécsak nem gyógyult. Egy reggel aztán, mikor már azt beszélték róla, hogyalkudozik is már a másvilágiakkal, magához hivatta az urát.
– Én édes kedves uram akarod-e hogy meggyógyuljak? kérdezi tőle.
– Hogy ne akarnám kedves feleségem, hisz akkor nem hivattam volna ideazt a sok doktort.
– No ha akarod, hát tudd meg, hogy engem a világ valamennyi doktora se’tud meggyógyítni, mert nem segít rajtam más, csak az, ha annak a kisaranyhalnak a húsából ehetem, a melyik ebben s ebben a kútban van.
A király mindjárt kiadta a parancsot, hogy neki azt a kis halat fogjákmeg mentől elébb; meg is fogták, meg is sütötték. A királyné tudta, hogyakármilyen kis porczikája a halnak megmarad, akkor megint nem vesz el atündér-kisasszony, megparancsolta hát a szolgálónak, aki tisztitotta,hogy a pikkelyét mind összeszedje és megégesse, de vigyázzon, hogy egyse maradjon az udvaron. Maga is, mikor ette a halat mind összeszedte aszálkát, a tűzbe vetette. De biz ez a nagy óvatosság mind kárba veszett,mert a tisztitáskor egy kis halpénz elpattant, a szolgáló nem vetteészre, ott maradt, másnap reggelre pedig olyan nagy fa nőtt ki belőle,hogy ember volt, aki körül érte a két karjával. Csodálta aztán isten,ember, hogy mi dolog az, hogy ahol tegnap még csak egy kóró, egyszamártövis se volt, hanem olyan volt a föld, mint a tenyerem, ott mostez a nagy fa van; de biz azt hiába csudálták, már az ott volt, százember se tehetett róla.
Mikor reggel a királyné felébredt, kinézett az ablakán, meglátta a szépgyönyörű fát, majd kibútt bőriből örömében, milyen szép lesz majd azalatt fonogatni, varrogatni; de csakhamar imhogy sirássá nem változott anagy öröm, mert eszébe jutott, hogy olyan csuda-módra nem kerekedhetettaz a fa oda, csak úgy, ha a tündérkisasszonynak – a kis aranyhalnakvalami porczikájából támadt. Ezen aztán megint nagyon megijedt.,,Már igyezt a fát se lehet megtűrni tovább, ezt is, akárhogy mint, de el kellveszteni’’ – gondolta magában. De mit csináljon; hogy veszítse el?tudta, hogy királyi urának nagyon kedves fája, csak úgy, minden igaz oknélkül ki nem hagyja vágni. Megint betegnek tettette hát magát, nem isgyógyult meg semmitől, hiába mesterkedett körülötte a sok doktor; mikormár megint az a hir járt mindenfelé, hogy fél lába a koporsóban, megintbehivatta magához az urát.
– Jaj kedves királyi uram, az éjszaka azt álmodtam, hogy semmitől mástólmeg nem gyógyulok, csak attól, ha nekem annak a fának a tüzénél főznekételt, a melyik a minapában olyan egyszerre nőtt ki az udvaron, de attólis csak úgy, ha derekát, gyökerét, galyát, levelét az utolsó szálkáig,az utolsó rügyig mind feltüzelik; azért – ha szeretsz – tedd meg ezt azegyet értem, mert ha meg nem teszed, holnaputánra ki leszek terítve.
Sajnálta ugyan a király a fát, de azért még is kivágatta, a gyökereitkiszedette, kiirtatta, feltüzeltette az utolsó levélig, az utolsószilánkig. A királyné amint a tüzénél főzött ételből evett, mintha kettévágták volna a betegségét, olyan egyszerre felgyógyult.
Itt, mi lett a dologból, mi nem, a királyné élte világát, rá se gondolta tündérkisasszonyra, bizonyosnak tartotta, hogy elveszett.,,Hogy ismaradhatott volna meg, mikor az utolsó szilánkig mind feltüzelték afát’’ – gondolta magában. Pedig biz azt nem tüzelték fel, mert mikorvagdalták a derekát apróra, amint hasogatta egy szegény favágó ember,egy nagyon szép kis kerek deszka repült ki belőle, szakasztott olyan,mint egy köcsög fedő, mintha az isten is annak szánta volna. Felvette azember eltette a tarisznyájába, este aztán haza vitte a feleségének, ameg majd megette kezét lábát, úgy megörült a gyönyörű kis deszkának,mindjárt be is fedte vele a legszebb köcsögjét, feltette a kemenczevállára.
Másnap az egy pár szegény ember kiment még hajnalban tengerit kapálni;mikor elmentek, csak úgy hagyta az asszony a házat, amint volt, se felnem ágyazott, se ki nem seprett, gondolta, hogy minek csinálna egydologból kettőt, majd estére mind elvégzi, egész nap úgy se lesz senki aházban. Bereteszelték aztán az ajtót, a görbe kulcsot felszúrták azereszbe, elmentek.
Este mikor visszajöttek, kinyitják az ajtót, belépnek a házba, hátminden olyan, mint a pohár, az ágy fel van vetve, az egész ház tisztárakiseperve, minden megtörülgetve, megtakarítva. Csudálkoztak mind aketten, hogy mi dolog ez? ki csinálhatta ezt? utoljára is azt gondolták,hogy más nem lehetett, mint valamelyik pokolravaló szomszéd lyány, akimegleste hogy hova tették a kulcsot, mikor aztán elmentek, tréfábólkitakaritotta a házat.
No ez ebben maradt.
Másnap megint elmentek dologra, bezártak jól mindent, a kulcsot elvittékmagukkal, hanem most se takarítottak ki, most is szélyel hagytakmindent. Este amint haza mentek, kinyitották az ajtót, hát olyan volt aház, mint a tükör, ki volt seperve, felágyazva, feltörülgetve. Megállottaz eszök mind a kettőjöknek;,,Ki tehette, mi tehette ezt? ember nemlehetett, mert az ide be nem juthatott.’’ Összebeszéltek aztán hogyholnap meglesik, ki vagy mi járhat ott? avval békességben lenyugodtak.
Harmadnapra kelve megint csakugyan szélyel hagytak mindent, elindultak,mintha el akarnának menni, az ajtónál is úgy tettek, mintha bezárnák,pedig dehogy zárták be, azután szép csendesen meghuzódtak, elkezdtekleskelődni.
Amint ott leskelődnek – amint ott leskelődnek, látják, hogy a köcsögönaz új fedő ami a királyi udvarból került, szép csendesen megmozdul.Csak, mozog, csak mozog egy darabig, egyszer csak kilép belőle egygyönyörűséges szép lyány, elkezd takarítani a házban. Az egy pár embermajd sóbálványnyá vált bámulatában, egy darabig ott csudálkoztak rajta,egyszer aztán hirtelen benyitották az ajtót. A tündérkisasszony amintmeglátta őket, szaladt egyenesen a kis fedő felé, de az asszonymegelőzte, mint Megyeri a macskát, felkapta előle a fedőt, belevetette atűzbe.
Sírt-rítt a szép tündérkisasszony, hova lesz ő most, mit csinál ő most?már az ő házát megégették, de a favágóék vigasztalták, hogy soha sebúsuljon, soh’se sirjon-rijjon, eléldegélhet ő nálok, ugy se volt eddiggyermekök; azután kérdezték tőle, hogy miféle lyány, hogy abban a kisdeszkában lakott?
A lyány aztán elbeszélte, hogy ő egy tündér-kisasszony, elmondta azegész élete történetét, hogy ölte meg a királyfi két szép testvérét,hogy vágta le őt is? hogy esküdtek hűséget egymásnak? hogy dobta aczigánylyány a kútba, hogy ölték meg hal korában, hogy vágták le, mikorfa volt, hogy került ide? A favágóék nagyon megsajnálták mind a ketten,mondták neki, hogy maradjon nálok, majd eltartják ők; a lyány ott ismaradt, mert hát hová is mehetett volna?
Már jó ideig élt ott békességben, hanem mindig azon búsult-szomorkodott,a bántotta a lelkét nagyon, hogy hogy eszi ő ki ennek a két szegényembernek a szájából a kenyeret, mikor maguknak sincs, mikor maguk isvéres verejtékkel keresik, aztán még csak nem is segíthet nekik amunkában, mert keze-lába, egész teste gyenge mint a harmat. Egyszeraztán eszébe jutott, hogy jó volna a királynéhoz beállani szobalyánynak,ha megfogadná, varrni, szőni, fonni tud, megkeresné a maga kenyerét, nemlenne senki nyakán koloncz. Meg is kérte még az nap a szegény asszonyt,hogy a királynéhoz menjen el, kérdezze meg, nincs-e szobalyányraszüksége? Váltig mondta a jó asszony hogy minek menne el? eltartják ők;nem használt semmit, el kellett neki menni a királynéhoz. Elment hát,elmondta hogy volna ő nála egy szobalyánynak való, ha megfogadná afelséges királyné. A királyné megörült neki, mert, hogy czigányfajtavolt még a lelke is, – telhetetlen is volt, semmivel se’ érte meg,mindig többet többet kivánt mindenből; szobalyánya is volt neki elég, deazért ezt is meg akarta fogadni, kérdezte, hogy miféle lyány? A favágónéazt mondta neki, hogy valami gazdag ember lyánya volt ez, úgy isnevelték, mint a kisasszonyokat szokás, de az apját sok istencsapásérte, elpusztult, tönkre jutott, most hát igy kell neki szolgálatávalkeresni a kenyerét.,,Azért kérem a felséges királynét, ne bánjon veleúgy, mint a szolgálókkal szokás, nézzen el neki egyet mást.’’ A királynémegigérte, hogy jól bánik vele, azután megalkudtak a bérben, még az naphaza is ment az új szobalyány.
Mikor belépett az ajtón, mikor meglátta a király és királyné, csakelbámult mind a kettő: ,,Hogy szülhetett anya ilyen szép teremtést?’’Csudálták, bámulták, hogy a sok nehéz munkában mezitelen lábát nap elnem sütötte, a szél ki nem fútta, hogy két keze, két orczája fehér, minta most esett hó, gyenge, mint a harmat; de a paraszt ruhában egyik seismerte meg, hogy ez a tündér-kisasszony, a királyné megfogadtaszobalyánynak. Ott éldegélt aztán szép csendesen, varrogatott,fonogatott, cziczomázta a királynét.
Apródonként telt az idő, beköszöntött a tél. A királyné minden esteösszeült a cselédjeivel, fonogattak, mesélgettek. A mesélés sorba járt,mint a falusi biróság, hol egyik mondott egyet, hol másik. Már mindenkimesélt, csak az új szobalyány nem, ennek is mondták mindnyájan, a királymaga is, hogy meséljen egyet, de azt mondta, hogy nem tud. Nagy sokbeszédre aztán mégis hozzá fogott:
,,Volt, hol nem volt, egyszer egy királyfi, ez a királyfi kimentvadászni az erdőre, amint ott vadászgatott, arra ment egy öreg asszony,három korsó volt a karján, a királyfi elkezdett felé hajigálni, a vénasszony mondta neki, hogy ne hajigáljon, mert ha eltöri a korsóját,abból az erdőből vesz feleséget, de a királyfi nem hallgatott rá; a vénasszony megint mondta neki, akkor se ért semmit, a királyfi addighajigált, mig el nem törte mind a három korsót. ,,No felséges királyfi –mondta neki az öreg asszony, – most már – majd meglássa, – ebből azerdőből vesz feleséget.’’ A királyfi nem hitte el, csak nevetgetettmagában.’’
A király mikor hallotta, hogy mit beszél a szobalyány, csak elbámult,honnan tudja ez ezt mikor ő senkinek se mondta. A szobalyány csakfolytatta tovább.
,,Ment aztán a királyfi az erdőbe beljebb-beljebb, egyszer meglátotthárom szép kis árva-tölgy fát, egymás mellett, egy tőről fakadva. Akirályfi elővette a bicskáját, lemetszette az egyiket, hát amintlevágta, kilépett belőle egy szép tündérkisasszony, síró-rívó, fuldoklóhangon vizet kért, hogy nem adott neki a királyfi, megfuladt. Haza vitteaztán a királyfi, eltemettette.’’
Már itt a királyné is tudta, hogy kiről van szó, ki az a király, de aztgondolta, hogy csak a _kútig_ tudja a szobalyány, hát csak hagytabeszélni.
,,Másnap megint oda tévedt a királyfi a két kis árva tölgyfához, nagysírva-ríva, búsulva találta őket, amint a testvérjökre hajolvaszomorkodtak, de azért meg nem sajnálta bánatjokat, levágta a másodikkis fát is; ebből is kilépett egy még szebb tündér-kisasszony, ez isvizet kiáltott, hogy nem adott neki a királyfi, megfuladt ez is.’’
Itt a királynénak eszébe jutott, hogy ha ez eddig ilyen jól tudja,tovább is tudhatja, jobb lesz elejét venni a bajnak, elhallgattatni.Bele szólott hát a mesébe:
– Ne is mondd tovább lyányom, tudom már ezt a mesét.
De a király nem hagyta elhagyni:
– No én nem tudom, nem is hallottam soha, csak folytasd. Folytatta aztána lyány:
,,Harmadnap megint kiment a királyfi, de már ekkor vitt magával egykorsó vizet meg egy poharat is. Mikor odaért a harmadik – az egyesegyedül, testvér nélkül ott búsuló kis fához, kitöltött egy pohár vizet,azt készen tartotta, azután elővette a bicskáját, levágta azt is. Abbólis kilépett egy szép tündérlyány, vizet kért, a királyfi adott neki,mindjárt nem lett semmi baja, ott megölelték, megcsókolták egymást, örökhűséget esküdtek.’’
Itt már a czigánylyány-királyné nagyon parázson ült, sehogy se’ találtahelyét. Megint el akarta hagyatni.
– Ugyan lyányom hagyd el már, annyiszor hallottam én már ezt, hogy fáj afülem is, ha hallom.
De a király megint nem engedte elhagyni.
,,Elindultak aztán haza felé, de a tündérlyány nagyon gyenge volt, nembirt menni, felültette hát a királyfi egy kút felibe, egy fűzfára, hogyvárjon ott addig, mig ő hintót hoz. Várt aztán a tündérlyány; a mint ottvárt, arra ment egy czigánylyány.’’
A királyné látta, hogy ez már mindent tud, belekiáltott nagy mérgesen:
– Ne mondd már tovább, utálom ezt a mesét testemből-lelkemből!
De a király a czigánylyányról csakugyan nem tudott semmit, nem engedtehát elhagyni:
– Ha belevágtuk a fejszét, csak mozgassuk, mondd tovább lyányom.
A lyány folytatta:
,,Hogy-hogy nem, meglátta a czigánylyány a tündérkisasszonyt a fán,felment utána, ki kérdezte, kit vár, mit vár? mikor meg tudta, hogykirályfira várakozik, lehúzta a fáról, leszedte róla a tündérruhát,aztán meztelenül belevetette a kútba, a ruháját pedig magára szedte.Hanem a tündérlyány nem halt bele a vízbe, szép kis aranyhalláváltozott, elkezdett uszkálni. Észrevette ezt a czigánylyány,próbálgatta kifogni a halat, de sehogy se tudta. Mikor a legjobbanfogdosná…’’
Itt megint belevágott a királyné:
– Ha még tovább mered mondani, felpofozlak!
– Én is ott leszek ám – felelt rá a király; – csak folytasd lyányom.
,,Mikor hát legjavában fogdosná, épen akkor jött a király a szép aranyoshintóval, kérdezte, hogy mit csinál? a czigánylyány azt mondta, hogymegszerette a kis aranyhalat, azt szeretné kifogni. A király aztánbiztatta, hogy majd kifogatja ő, ne vesződjön vele, félbe hagyta hát aczigánylyány a halfogást, oda fordult a királyhoz, az csak akkor láttameg a csunya pofáját, majd hanyatt esett tőle, de a lyány avval vágta kimagát, hogy nincs a naphoz-szélhez szokva, azért csunyult ilyen hirtelenel.’’
Itt megint belekiáltott a királyné:
– Ha még tovább mondod, úgy elverlek, hogy lepedőben visznek haza, nemhallottad már, ki nem állhatom ezt a mesét.
De a király se tágított, mert már gondolta, hogy hányadán lehet a dolog.
– Állhatod nem állhatod, a’ nekem mindegy, ha még egyszer beleszólasz,majd én verlek meg téged, nem te ezt a lyányt, azért azt mondom, hogymegfogd a szád. Te meg lyányom folytasd. A lyány folytatta.
,,Haza vitte aztán a király a czigánylyányt, megesküdött vele. Eleinterá se’ igen tudott nézni, de lassanként a czigánylyány is csak szépült,ő is hozzá szokott, utoljára még tán meg is szerette. De a királynénakmindig az aranyhal fúrta az oldalát, félt tőle, hogy egyszer majd visszaváltozik tündérkisasszonynyá, s haza megy, pedig biz az soha itéletnapigse változott volna által, ott kellett volna néki a kútban élni, migvalaki ki nem szabadította volna. Gondolkozott hát a királyné, hogy hogykellene elveszíteni, utoljára aztán azt találta ki, hogy betegnektettette magát, a királyi urának azt mondta, hogy semmitől mástól megnem gyógyul, csak ha a kis aranyhal húsából ehetik. A király mindjártmegfogatta, megsüttette a szegény kis halat, a királyné még a csontjátis megégette, de azért nem veszett el a tündérkisasszony, merttisztitáskor egy halpénz elpattant, abban élve maradt, s még akkor éjjelegy nagy fává változott. A királyné hogy, hogynem megtudta, vagylegalább megsejdítette, hogy a halpénzből lett a fa, szerette volnakivágatni, felégettetni. Megint betegnek tetette hát magát, s aztmondta, hogy addig meg nem gyógyul semmitől, mig a nagy fa tüzénél főttételből nem ehetik, de attól is csak úgy, ha a fát gyökerestől,mindenestől az utolsó szilánkig, mind felfűtik. Kivágták hát a fát, felis fűtötték a legutolsó forgácsát is, de azért nem veszett el atündérkisasszony, mert mikor darabolták a fát, egy igen szép kis tejesdeszka repedt ki belőle, az egyik favágó ember felvette, hazavitte afeleségének.’’
Ette a méreg a királynét, mikor hallotta, hogy megszabadult atündérkisasszony, de nem mert többet beleszólani, mert tudta, hogy azura hirtelen természetű, hamar eljár a keze; csak hallgatott hát, várta,hogy mi lesz már a dologból, egy kicsit reménykedett is, hogy hátha csakmese az egész, csakhogy hasonlít az ő történetéhez. A lyány pedig mondtatovább:
,,A szegény favágóné megörült a kis deszkának, befedte vele a legszebbköcsögjét, feltette a kemencze vállára. Másnap aztán kimentek, ő is azura is tengerit-kapálni, a tündérlyány azalatt kijött a kis deszkából,kitakarította a házat; mikor este hazajött a két szegény ember, sehogyse tudták elgondolni, hogy ki tisztíthatta ki a házat. Másnap megintkimentek, mikor haza jöttek, megint tiszta volt minden. Harmadnap aztánrálestek, megfogták a tündérlyányt, a kis deszkát pedig tűzbe vetették.Attól fogva ott éldegélt nálok, olyan jól bántak vele, hogy maguktulajdon gyermekökkel se’ bánhattak volna – nem hogy jobban – de úgyse.’’
Itt már látta a gonosz királyné, hogy csakugyan kiviláglik, hogy ő az aczigánylyány, gondolta, hogy jó lenne szép szerével elhordani az irhát,mig nem késő. Beleszólott hát megint:
– Ha tovább mondod, kimegyek a házból, annyira sérti a fülem.
– Nem mégy biz innen egy tapodtat se’ – felelt a király – hanem végighallgatod az egész mesét. Ülj le hát ha mondom, mert majd leültetlek én,de nem köszönöd meg.
Leült a királyné, nem igen volt kedve ellenkezni. A lyány pedig mondtatovább:
,,Jó dolga volt hát a tündérlyánynak, de azért mindig bús volt, mindigszomorkodott. Azért szomorkodott pedig, mert látta, – ha nem mondták is– hogy milyen nehezére esik a szegény párnak az ő tartása, hogy atulajdon szájuktól vonták el a falatot, csakhogy neki kedvébejárhassanak; ő pedig nem segíthetett nekik, mert gyönge volt akapálásra, nem birta volna meg a nehéz munkát. Egyszer aztán eszébejutott, hogy ha a mezei munkára gyenge is, de varni, fonni tud, beállhát szobalyánynak a királynéhoz, ha befogadja. El is küldte mindjárt aszegény asszonyt, hogy menjen, kérdezze meg a királynétól, nem fogadná-emeg? Az asszony váltig mondta neki – hogy az isten is áldja meg – hogyne menjen sehova, elélhet ő nálok, eltartják ők, de a lyány nemengedett, el kellett neki menni. Megalkudtak aztán a bérben akirálynéval, még az nap haza, is ment az új szobalyány, atündérkisasszony, de senki, se a király – a ki pedig örök hűségetesküdött neki – se a czigánylyányból lett királyné meg nem ismerte.’’
Felugrott erre a király, oda szaladt hozzá, megölelte megcsókolta:
– No szívemnek szép szerelme, ha akkor meg nem ismertelek is,megismertelek most, azért hát én a tied, te az enyim, ásó kapa seválaszszon el bennünket egymástól.
A czigánylyány mikor látta, hogy vége a pünkösdi királyságnak, hogyleesett az ugorka fáról, meg akarta oldani a kereket, el akart illanni,de a király észrevette, megkapta, úgy vágta a földhöz, hogy csak úgynyekkent bele, azután kérdezte az új feleségétől a tündérkisasszonytól,hogy micsoda halállal veszítse el; négy felé vágassa-e, vagy kerékbetöresse? de hogy im a galambnak még a haragja is szelíd, még az epéje sekeserű, – a királyné azt felelte, hogy adjon neki vagy száz forintot,avval – fel is út, alá is út – küldje el isten hirével, hogy többetszinét se lássák.
A király megtette a kivánságát, nem ölette meg, csak elkergette világra;a tündér kisasszonynyal pedig megesküdött, olyan lakodalmat csaptak,hogy Henczidától Bonczidáig folyt a sárga lé. A favágóékat is magukhozvették, úri módon tartották; attól fogva békességben boldogul éltek, mégmost is élnek, ha meg nem haltak.



AZ ÖRDÖG-SZERETŐ.
Egyszer hol volt, hol nem volt, volt a világon egy ember, meg egyasszony, azoknak volt egy szép eladó lyányuk, úgy hívták, hogy Mariska.Ez a Mariska minden áldott este eljárt a fonóházba, meg is böjtölteminden András napját, még se tudott szeretőt szerezni. A többi lyánynakmindnek volt szeretője, a kivel ölelkezett, csókolózott, csak őt nemölelgette, őt nem csókolgatta senki; ha az orsóját elejtette, nem volt aki feladja, ha tengeri fosztáskor piros csővet talált, nem volt, a kiegy csókon megvegye. Eleget búslakodott ezen a szegény lyány, de hiábavolt minden búsulás, nem akadt szerető. Egyszer aztán nagy bánatában azttalálta kiszalasztani a száján, hogy:,,Én uram istenem, adj már nekemegy szeretőt, nem bánom, ha maga az ördög lesz is, csak legyen.’’
Az nap este aztán, mikor elment a fonóházba, már ott várta egy nyalka,gyolcs inges-gatyás idegen legény, az mindjárt mellé ült, beszédbe eredtvele, még akkor este meg is szerették egymást, ölelkeztek-csókolóztak,csak úgy, mint a többi. Örült Mariska, hogy ilyen nyalka szeretőre tettszert, de az öröm csakhamar szomorúsággá változott, mert egyszer, a mintelejtette az orsóját, a mint utána nyultak mind a ketten, rá találtpillantani a legény lábára, meglátta, hogy annak az egyik lába ökörláb,a másik lóláb; ebből aztán mindjárt tudta, hogy a nyalka legény nem más,mint egy ördög, de azért nem szólt senkinek, úgy mutatta, mintha semmitse látott volna. Más nap aztán elment a keresztanyjához, – a ki bábaasszony volt – elmondta neki a dolgot, hogy ő milyen bolondot találtkiereszteni a száján, aztán hogy fogta szaván az ördög; kérdezte, hogymost már mitévő legyen?
– Hát lyányom – felelt neki a keresztanyja – legelőször is azt kellkitudni bizonyosan, hogy csakugyan ördög-e hát? Azért nesze, itt van eza gombolyag czérna, majd holnap este, ha a fonóház utcz’ajtójábanbúcsúztok egymástól, ennek a végét hurkold rá a lajbija gombjára, deúgy, hogy észre ne vegye, azután a czérnát ereszd utána, magad megtartsd a gombolyagot a kezedben, menj mindenütt a czérna után, less rá,hogy hova megy, holnap aztán mondd el nekem.
Ugy tett a lyány, a hogy a keresztanyja mondta. Másnap este, mikorbúcsúzott a fonóház ajtójában a szeretőjétől, ráhurkolta a czérna végéta lajbija gombjára, annál fogva kisérte mindenütt. A mint ígymentek-mendegéltek, egy nagy templomhoz értek, de olyan templomhoz, amelyik már dűlő-félben volt, nem is járt már bele senki, helység se voltkörülötte, nem is az istené volt már, hanem az ördögé. A mint hát ennekaz ajtajához értek, a legény – mintha csak valami korcsmaajtón menne be– besuttyant a kulcslyukon. Mariska látta ezt jól, meg is ijedt, deazért gondolta magában, hogy ha felkötötte a kolompot, már csak rázza,oda ment hát a kulcslyukhoz, benézett rajta. Hát uramfia mit látott?!Ott volt tizenkét sült ökör, és huszonnégy hordó bor a templom közepén;az ő gyönyörűséges nyalka legény szeretője először megette a tizenkétökröt, azután megitta rá a huszonnégy hordó bort, de úgy, hogy még – nemhogy terhére esett volna, – de tán jól se lakott vele.
Mariskának se jutott eszébe, hogy egészségére kivánja neki, hanemszaladt, a mint az isten tudnia adta, meg se állt a keresztanyja házáig.A mint beért, mindjárt elmondott neki mindent. Erre a keresztanyja ismegvakarta a tarkójat.
– Bizony lyányom, igy már bizonyos, hogy ördög a szeretőd, látod, minekmondtál olyan bolondot, hogy az ördögöt is elvállalnád már, csak lenne,ki a fonóházban ölelgessen-csókolgasson? Hanem most már mást nincs mittenni: eredj haza, zárkózz be a házba, egy seprűt tégy keresztbe aküszöbön, három nap, három éjjel se magad ki ne mozdulj, se mást se ki,se be ne eressz. Majd oda megy érted három este egymásután az ördög, deakármivel fenyeget, ki ne nyisd neki az ajtót, hanem igy meg igy tégy.
Itt megtanította mindenre, de nem mondom el mire, majd kijön a meséből.
Mariska mindent úgy tett, a mint a keresztanyja tanácsolta: haza ment,bezárta az ajtót, a küszöbön keresztbe fektetett egy seprűt, úgy várta,hogy mikor jön már az ördög? Nem kellett neki soká várni, amintbeesteledett, oda ment az ördög, koczogott az ablakon:
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be, ha be nem eresztesz, holnap ilyenkorrameghal az apád.
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek,nem bánom én, ha meghal is.
Másnapra csakugyan meghalt az apja, megsiratták eltemették.
De az ördög evvel még nem érte meg, este megint oda ment, koczogott azablakon:
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be! ha be nem eresztesz, – meghalt már az apád– meghal az anyád is.
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek,nem bánom én, ha meghal is.
Másnapra meghalt az anyja is, ezt is megsiratták, ezt is eltemették.
De az ördög még evvel se érte meg, harmadik este megint oda ment, megintbekoczogott az ablakon:
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be!
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem, se testemnek, se lelkemnek.
– Eressz be Maris, eressz be, ha be nem eresztesz, – meghalt márapád-anyád – holnapra ki leszel teritve te is.
– Nem eresztelek biz én, nem kellesz nekem se testemnek, se lelkemnek,nem bánom én, ha meghalok is.
Evvel az ördög ott hagyta, Mariska pedig összegyűjtötte az atyjafiait,az ismerőseit, meghagyta nekik – a mint a keresztanyja tanácsolta volt –hogy ha ő meghal, ne harangoztassanak neki a nagy haranggal, hanem a kiscsengetyűvel, ne énekeljék el az iskolás fiuk, csak a vénasszonyoksirassák el; ne az ajtón vigyék ki, hanem az ablakon, ne az útonmenjenek, mikor viszik a temetőbe, hanem az útfélen, ne is a temetőbetemessék, hanem a temető mellé; hogy rá ne akadjon az ördög.
Másnap virradóra csakugyan meghalt Mariska, el is temették épenségesenúgy, a hogy maga kivánta: nem a nagy haranggal harangoztak, csak a kiscsengetyűvel, nem énekeltek neki az iskolás fiuk, csak a vénasszonyoksiratták el, nem az ajtón vitték ki a házból, hanem az ablakon, nem azúton mentek a temetőbe, hanem az útfélen, nem is a temetőbe temették,csak a temető mellé; de nem is akadt rá az ördög. Harmadnapra aztán asírján egy szép virágszál nőtt, de olyan szép, hogy keresni kellett, migpárját találták.
Hát gyöngyömadta mi kerekedett ki a dologból? Arra ment egy királyfiüveges hintóban, meglátta a szép virágot, leugrott érte, a kebléretűzte, haza vitte. A mint hazaértek a királyi palotába, első dolga volt,hogy a virágot betette egy szép üveges almáriomba. Azután lefeküdt azinasával együtt, ő az ágyba, az inasa meg lábtul, a földre.
A királyfi csakhamar elaludt, de nem az inas, annak sehogy se tudottálom szállni a szemére, csak forgott egyik oldaláról a másikra. A mintígy álmatlankodék, egyszer – úgy éjfél tájban – hallja ám, hogy nyílikaz almáriom ajtója, oda néz, hát látja, hogy a virágból kirepül egy széphófehér galamb, körül néz, hogy nem látja-e a királyfi (az inast észrese vette); hogy aztán látta, hogy alszik a királyfi, leszállt azasztalra, elkezdett morzsalékot keresgetni. Csak keresgél, csakkeresgél, de biz ott nem igen talált, egyszer aztán megszólal:
– Ejnye be szegény király ez, még csak egy kis hulladék sincs azasztalán.
Evvel többet nem keresgélt, visszarepült a virágba.
Az inas mindezt jól látta, fel is rótta az eszébe, el is mondta másnap akirályfinak:
– Jaj felséges király, ezt meg ezt láttam az éjjel, ezt meg ezt mondtaám a galamb.
– Nem igaz az Pista, álmodhattad te azt csak – felelt rá a király nagynevetve.
Az inas maga is káptalanságba esett, hogy nem álmodta-e hát csakugyan,azért nem bizonyozott tovább, hanem feltette magában erősen hogy a jövőéjszaka ráles.
Ugy is tett. Akkor éjszaka szántszándékkal nem aludt el, megvárta azéjfélt. Amint aztán ütötte a tizenkét órát, kinyillott az almáriomajtója, kirepült a virágból egy hófehér galamb, körül nézett nagyóvatosan, nem látja-e a királyfi, vagy más? de az inast megint nem vetteészre, a királyfit meg látta hogy alszik, leszállt hát az asztalra,elkezdett morzsalékot keresni. Csak keresgél, csak keresgél, de biz ottmegint nem talált, megszólalt hát megint:
– Ejnye be szegény király ez, még csak egy kis hulladék sincs azasztalán.
Evvel megint vissza repült a virágba.
Az inas mind ezt megint jól látta, végig-végig tapogatta magát, hogyébren van-e hát csakugyan? mikor aztán érezte, hogy ébren van,gondolkozott, hogy felköltse-e a királyfit, de mégis csak arrahatározta, hogy vár reggelig. Hanem reggel első dolga is volt aztmondani el:
– No felséges királyfi, megint kijött ám a hófehér galamb avirágszálból, megint ezt, meg ezt mondta.
A királyfi megint nem akarta hinni.
– Nem igaz az Pista, nem jól láttad, nem jól hallottad te azt.
– De biz igaz felséges királyfi, úgy láttam, mint most felségedet, úgyhallottam, mint ha most felséged mondaná.
– No ha igaz, majd tegyünk róla, hogy estére – ha eljön – nepanaszkodjék az ennivaló miatt; de majd magam is rá lesek, hogy eljön-e?
Este aztán kirakatta a királyfi a sok tenger enni-inni valót azasztalra, maga pedig lefeküdt, tettette magát, mintha aludnék. Csakvárt, csak várt, egyszer aztán kukorikolta a kakas az éjfélt. Errekinyíllott az almáriom ajtója, kirepült a virágszálból egy szép hófehérgalamb, ránézett a királyfira, azt gondolta alszik, leszállt nagy magabiztában az asztalra, elkezdett csipegetni a sok drága ételből italból.A királyfinak se kellett egyébb, felkelt csendesen, a háta megélopózott, hirtelen megkapta. Hát gyöngyömadta, a mint megérintette, amint egy újja hozzáért, mindjárt egy gyönyörűséges szép lyánynyáváltozott, de százszor szebbé, mint azelőtt volt, mig Mariska volt,úgyannyira, hogy maga magára is alig ismert. A királyfimegölelte-megcsókolta:
– Édes szentem, szép szerelmem, te az enyim, én a tied, ásó-kapa seválaszszon el bennünket egymástól!
Mindjárt másnap nagy lakodalmat csaptak, még maig is boldogul élnek, hameg nem haltak.



JANKÓ ÉS A HÁROM ELÁTKOZOTT KIRÁLYKISASSZONY.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy nagy ország – abban egy város– abban a városban egy csizmadia, ennek a csizmadiának volt egyfelesége, meg egy fia. Ez a kölök sehogy se akarta az apja mesterségétfolytatni, hiába ütötte-verte az öreg csizmadia, mindig azt mondta,hogy,,ő bizon nem fótozza senki csizmáját, mikor úr is lehet, ő bizon úrlesz.’’ Az anyja is pártját fogta, de az öreg csizmadián ketten setudtak kifogni, mert mindjárt-mindjárt megverte mind a kettőt.
Egyszer megunta Jankó a sok lábszíjjazást, bement az anyjához:
– No édes anyám, én már nem szívelem tovább ezt a sok verést, márnagyocska vagyok, majd elmegyek világra, úgy is csak olyan tedd ide,tedd oda legény voltam itthon, nem tudták semmi hasznomat venni, hiábaettem az édes apám kenyerét, csak olyan voltam a háznál, mint az ötödikkerék.
Az anyja is helyben hagyta, elindult hát Jankó. A mint megy mendegél,beér egy nagy rengeteg erdőbe, meg lát egy öreg embert, a mintczipekedik egy csomó rőzsével, de sehogy se tudja felvenni. Oda megyhozzá Jankó. ,,Adja ide öreg apám, majd haza viszem én.’’ Haza is vitteaz öreg ember kunyhójáig, ott letette, avval tovább akart menni, de azöreg ember nem eresztette:,,Már csak fiam maradj itt egy-két napig,legalább ismerjük meg egymást.’’ Jankó hát ott maradt, segített az öregembernek mindenben.
Tán három nap mulva mondja az öreg ember Jankónak:
– Eredj fiam Jankó szedegess egy kis tűzrevalót, elfogyott a mit multkorhoztunk, a sincs, a minél egy kis kását főzzek.
Elindult Jankó a rengetegben. Csak szedeget, csak szedeget, egyszer egygyönyörű tó mellé bukkan ki. Majd hogy egészen szemmé nem változott,annyira elbámult, a mint meglátta a tavat, tele szebbnél szebbaranyhalakkal. A mint ott csudálkozik, egyszer csak hall távolrólgyönyörű hattyúéneklést; ő is hirtelen elbúvik, elkezd leselkedni, hátlátja, hogy egy szép hattyú száll le a tópartra, ott megrázkódik, levetia hattyú ruhát, egy szép lyánynyá változik, elkezd fördeni. Fördött egydarabig, aztán megint fölvette a hattyuruhát, elment.
Jankó még fel se ocsúdott a nagy csudálkozásból, mire egy még hétszerteszebb hattyúéneklést hallott; nem sokára leszállt egy szép hattyú,levetette a hattyúruhát, egy még hétszerte szebb kisasszonynyáváltozott, megfördött, avval elment. Egy kevés idő mulva méghetvenhétszerte szebb hattyuének hallatszott, lerepült a tópartra egymég szebb kis hattyú, levetette ez is a hattyúruhát, egy méghetvenhétszerte szebb királykisasszonynyá változott, megfördött a tóban,s elment ez is.
Szegény Jankó, jobb szerette volna, ha nem is született volna, merthalálosan beleszeretett a legkisebbik királykisasszonyba, arra pediggondolni se’ mert, hogy az valaha az övé lehessen. Haza bandukolt afával nagy szomorúan, mint a kinek az orra vére foly. Az öreg embermindjárt észrevette rajta, hogy valami baja van.
– Min szomorkodol Jankó fiam?
– Jaj édes öreg apám, hogy ne szomorkodnám én, mikor olyan szépkirálykisasszonyt láttam, hogy ha el nem vehetem feleségül, meghalokbánatomban, pedig annyira reménykedni se’ merek.
Itt elbeszélte Jankó, hogy mit látott.
– Jankó fiam – mondja rá az öreg ember – tudom én, hogy mifélekisasszonyokat mondasz te, de ha az Isten segít, még is megkerítjük alegkisebbet valahogy.
Jankó majd kibútt a bőriből, hogy az öreg ember biztatta, mindjártelkezdte kérni, hogy mondja meg, hol laknak.
– Tyhű édes fiam, fiatal legény vagy – felelt az öreg ember – de ha tizannyi ideig élnél is, mint a meddig élsz, még se érnél oda; hanemokosabbat mondok én. Holnap délben eredj ki a tóhoz, jön először alegöregebbik királykisasszony, arra rá se hederíts, aztán jön a második,arra se nézz rá se’, hanem mikor a legkisebbik leveti a hattyúruhát,lopózz oda csendesen, lopd el tőlle, azután a kisasszonyt fogd meg, viddhaza az édes apád házához, de a hattyúruhát úgy eltedd, hogy soha szinétse lássa,
Jankó épenségesen úgy tett, ahogy az öreg ember mondta. Kiment a tóhoz,meghúzódott egy bokor mellé, szép csendesen végig nézte, mig a két elsőhattyú megfördött, s elment, azután várta a legkisebbet. El is jött aznem sokára, leszállt a tópartra, levetette a hattyúruhát, hát uramteremtőm, olyan gyönyörű ruha volt alatta, hogy a parasztja nem islátszott a sok aranytól-ezüsttől, akkora karbunkulusok fityegtek rajta,mint egy-egy tojás; de levetette ezt is, bele ment a vizbe. Jankónak sekellett több, mikor legjavában játszadozott a tóban, szép csendesenellopta mind a két ruhát.
Kijött a királykisasszony, elkezdte keresni ruháját, s hogy nem találta,elkezdett sírni. Jankó oda ment hozzá, a királykisasszony mindjártmegszerette, de még is könyörgött, hogy adja vissza a ruháját.
– Jankó, szivem szép szerelme, add vissza a ruhámat, átok alatt vagyok,ha vissza nem megyek a kiszabott időre, nagy büntetés vár rám.
– Dehogy adom, szép angyalom, hanem most már gyere velem, elveszlekfeleségül, ásó-kapa választ el bennünket.
A királykisasszony sírt-rítt egy darabig, de azután mit volt mit tenni?csak bele nyugodott.
Elindultak haza felé, útközben találtak egy várost, ott eladták azaranyos ruhát, kaptak érte annyi pénzt, hogy alig birta haza Jankó. Azöreg csizmadia alig hitt a szemének, mikor a sok pénzt meglátta:
– No fiam, soha se’ hittem volna – ha az édes apám mondta volna is –hogy ilyen úr lesz belőled.
Itt nagy lakodalmat csaptak, boldogul éltek jó ideig.
Egyszer Jankó kiment vadászni, a hattyúbőrt od’adta az édes anyjának,hogy viselje gondját, de a feleségének még csak meg se mutassa. Alighogy kihúzta a lábát az ajtón, mindjárt elkezdett a királykisasszonykönyörögni:
– Édes napam asszony – az Isten is áldja meg – mutassa meg nekem azt ahattyúruhát, a szinét is elfelejtettem már.
– Jaj édes lyányom, nem mutathatom meg, tudod, rám parancsolt az urad.
– Nem nyúlok én hozzá se’, csak meg akarom nézni.
Addig-addig kérte a csizmadiánét, hogy megmutatta. A mint ott nézegeti,egyszer kikapja az asszony kezéből, magára kapja, – éppen nyitva volt azablak – kirepült rajta. A csizmadiáné csak akkor vette észre, csak akkorcsapkodta össze a tenyerét, mikor már kivül volt.
Haza jött Jankó a vadászatból, nagy sírva-ríva találta az anyját.
– Hát édes anyámat mi lelte, mért sír olyan nagyon? kérdi tőlle.
– Hogy ne sírnék, édes fiam, mikor igy meg igy jártam.
Itt elbeszélte az egész esetet. Jankó nagyon elszomorodott rajta.
– No édes anyám, engem addig nem látnak, mig a feleségem elő nemkerítem.
Elindult Jankó, ment mendegélt, egyszer beért abba az erdőbe, amelyikben az öreg ember lakott. Bement hozzá:
– Jó napot adjon isten, öreg apám!
– Fogadj Isten, édes fiam! hát mi járatban vagy?
– Jaj öreg apám, nagy búba-bánatba estem én most, tegnap, mig kintvoltam vadászni, a feleségem elkérte az anyámtól a hattyúruhát, magáravette, elrepült vele, most hát egyenesen kendhez jöttem tanácsot kérni.
– Jól tetted, hogy egyenesen hozzám jöttél, mert csak én tudok tanácsotadni ebben a dologban. Nesze, itt van egy pár csizma, ennek az atulajdonsága, hogy minden lépéssel hét mértföldet lehet vele lépni, ezthúzd fel, ez elvezet a világ végére, egész addig a hegyig, a melyiken afeleséged lakik; a majd aztán a te dolgod lesz, hogy hogy mégy fel rá,de azt előre megmondom, hogy azon a hegyen még soha sem volt halandóember, mert a teteje üveg, az alja viz, a mellett olyan állásu, mint egybáránybőr süveg. Ennek a hegynek a tetején van egy arany palota, abbanlakik a feleséged két testvérjével együtt.
Megköszönte Jankó a jó tanácsot, avval útnak indult. Ment-mendegélt,minden lépéssel hét mértföldet lépett. Hét egész álló esztendeig mindégment, akkor meglátta az üveghegyet csillámlani. Mire a tövéhez ért,elszakadt a csizma, nem lehetett többet hasznát venni.
Elkezdte Jankó kerülgetni az üveghegyet, gondolkozott, hogy lehetne arrafeljutni? Csak kerülgeti, csak kerülgeti, mint a gezemiczével körülrakott boglyát az éhes ökör, egyszer meglát három ördögfiut marakodni.Oda megy hozzájuk:
– Hát tik mért czivakodtok?
– Hogy ne czivakodnánk – felel a legnagyobbik – most halt meg az apánk,nem volt neki egyebe, mint egy piszkos nyerge, egy rongyos bocskora, megegy rossz kóczmadzag ostora, de ezeknek az a tulajdonságuk, hogy havalaki felűl a nyeregre, felhúzza a bocskort, egyet pattant az ostorral,s azt mondja, hogy: ,,hip-hop ott legyek, a hol akarok’’ – mindjárt ottterem; most már ezeken nem tudunk elosztozkodni, mert egyik a másiknélkül semmit se’ ér.
– No hé, tudjátok mit? – mondja nekik Jankó – én felállok egy dombra,elhajitok egy krajczárt, a ki elébb visszahozza, azé legyen mind ahárom.
Az ördögfiuk megörültek az okos tanácsnak. Jankó elhajított egykrajczárt, az ördögfiuk utána iramodtak, ott hagytak mindent, Jankópedig hirtelen felhúzta a bocskort, ráült a nyeregre, nagyot cserditettaz ostorral, elkiáltotta magát:,,hip-hop ott legyek, hol akarok’’ –mindjárt az üveghegy tetején termett. Onnan aztán visszahajítottmindent, hogy legyen azé, a ki a krajczárt megtalálta.
Bement Jankó az arany palotába, épen ott sepregette a felesége apitvart, amint belépett. Nagyon megijedt, a mint Jankót meglátta.
– Jaj szívemnek szép szerelme, hol jársz itt, a hol még a madár se’ jár?
– Érted jöttem, kedves feleségem.
– Nem mehetek én innen sehova, kedves uram, el vagyunk átkozva atestvéreimmel együtt, hogy akár hol vagyunk, mindenünnen csak idevágyjunk vissza, te tőlled is azért kellett eljönnöm; egy csúnya veresördög átkozott el bennünket, a mért nem mentünk hozzá feleségül.
– Hát most már hogy lehetne felszabadítni benneteket az átok alól?
– Nem egyébképen, mint hogy azt az ördögöt meg kellene ölni.
– No hát majd megölöm én a beste lélek rongyos ördögét!
– Jaj szívem Jankó, nem olyan könnyen megy az, sokan próbálták már, demindnek az életébe került, azért jobb lesz, ha visszamégy, még most nemkéső.
– Deiszen már vissza nem megyek, ha mingyár’ itt halok is meg. Hanemmondd meg, mi módon lehet legkönnyebben megölni azt az ördögöt?
– Ha már épen csakugyan rá akarod adni a fejed, hát megmondom: mostnincs itthon az ördög, bújj el ide a ruhák közé, majd ha haza jön, keresmindenütt, mikor legközelebb lesz hozzád, ugorj ki, vágd le a fejét, deazt megmondom, hogy egy csapással ha egészen le nem tudod vágni, akkorhalál fia vagy.
Jankó úgy tett mindent, a hogy a felesége mondta, elbútt a fogas alá, aruhák közé, kihúzta a kardját, ugy várta az ördögöt. Nem sokára haza isjött, még az udvaron el kezdett kiabálni:,,Phű-phű, idegen szagotérzek’’ – avval hányt-vetett mindent össze-vissza, oda ment a fogashozis, elkezdett kotomászni a ruhák közt, Jankó is hirtelen kiugrott, úgylevágta a fejét, mint ha ott se lett volna.
Volt öröm, meg vigság a palotában, de Jankó nem felejtkezett el azapjáról-anyjáról, hanem mondta a feleségének, hogy elhozza azokatis.,,Legalább legyenek itt az esküvőnkön.’’ A felesége seellenezte.,,Jól van, kedves uram, nem bánom, ha elmégy is értök, itt vanegy gyürü, ha ennek a fejét befelé fordítod, olyan üveg híd terem innena földig, a milyen nincs a világon, ha pedig ki felé, akkor megintleomlik magától. Most eredj az istállóba, mondd meg a kocsisnak, hogyfogjon be.’’
Ugy tett Jankó, a hogy a felesége mondta, befogatott, felült a gyönyörűhintóba, mikor a hegy szélére értek, befelé fordította a gyürűt,mindjárt egy üveg híd termett ott, azon leért a földre, akkor kifeléfordította a gyürűt, megint leomlott a híd. Repült a hat paripaJankóval, mint a villám, vagy tán még annál is sebesebben, úgyannyira,hogy három óra alatt az apja házánál volt. Bemegy az udvarba, épen kinttalálja apját-anyját.
– No édes apám, édes anyám jöjjenek velem, ne is kérdezzék, hogy hova,csak jöjjenek.
Felöltöztek mind a ketten az ünneplő ruhájokba, úgy indultak el, de azasszony sehogy se akart beleűlni a hintóba; utoljára mégis beletuszkoltaJankó. Mikor az üveghegy aljára értek, Jankó megint befelé forditotta agyürűt megint ott termett az üveghíd; de már arra csakugyan nem akart rámenni a csizmadiáné.
– Én bizon nem koczkáztatom az életem senki szépségéért, hiszen leszakadaz a rongyos híd, – alig tudta Jankó megtartani a hintóban, de még akkorse nyugodott bele:,,No fiam, ha meghalok, a te lelkedre halok meg.’’Csak akkor örült aztán, mikor bent volt az aranyvárban, mikor meglátta amenyét.
Jankó is megörült, mert a felesége még hétszerte szebb lett, mint azelőtt volt, mindjárt megesküdtek még egyszer, olyan lakodalmat csaptak,hogy hetedhét országra szóllott a híre. Meghallotta ezt a két királyfiis, azok is elmentek a lakodalomra, ott megszerették a két nagyobbkirálykisasszonyt, el is vették mindjárt. Erre még nagyobb lakodalmatcsaptak, együtt maradt mind a három házaspár, a csizmadia, a felesége, –az öreg ember, mind ott maradt, nem volt olyan boldog háznép több szélese világon.



AZ ÖRDÖG ÉS A KÉT LYÁNY.
Volt egyszer egy szegény ember, meg egy szegény asszony, mind a kettőözvegy volt, s mind a kettőnek volt egy-egy lyánya, csakhogy az emberlyánya szép volt, az asszonyé meg csúnyább a hátramenésnél.
Egyszer az ember sütni akart, de nem volt dagasztó teknője. Azt mondja alyányának:
– Eredj át lyányom ide a szomszédasszonyhoz, kérj tőlle egy dagasztóteknőt, mig megdagasztunk benne.
Átment a lyány a szomszédba:
– Szomszédasszony, azért küldött édes apám uram, ne sajnáljon kend egydagasztó teknőt adni, mindjárt visszahozom, csak megdagasztunk benne.
– Bizony nem adok én édes lyányom, mondd meg édes apád uradnak, vegyenel engem, akkor lesz dagasztó teknőtök.
Haza ment a lyány, elmondta az apjának, hogy mit mondott aszomszédasszony. Megdagasztottak hát nagy ügygyel-bajjal, be is fűtöttéka kemenczét, de már szénvonójuk nem volt a mivel a kemencze alj átföltisztítsák. Azt mondja az ember a lyányának:
– Eredj át lyányom ide a szomszédba, kérj egy szénvonót, mondjad, hogymindjárt vissza viszed.
Átment a lyány megint az özvegy asszonyhoz:
– Szomszéd asszony, azért küldött édes apám uram: ne sajnáljon kend egyszénvonót adni, mig a kemencze alját föltisztítjuk.
– Bizony nem adok én édes lyányom, mondd meg édes apád uradnak, vegyenel engem, akkor lesz dagasztó teknőtök is, szénvonótok is.
Haza ment a lyány, elmondta, hogy mit mondott a szomszéd asszony, nagynehezen elkészitették hát a kemenczét is, meg a tésztát is, csak bekellett volna vetni, de nem volt vető lapátjuk. Azt mondja a szegényember a lyányának.
– Eredj át még egyszer lyányom ahoz az asszonyhoz, próbáld meg, ha adnaegy vető lapátot, mondjad, hogy ne sajnálja olyan nagyon, nem esik ittsemmi baja, nem eszszük mink meg, ebbe a nyomba vissza viszed.
Átment a lyány harmadszor is, elmondta, hogy mi járatban van; mit izentaz apja, de az özvegy asszony erre is csak azt mondta, hogy biz ő nemadja:,,Mondd meg apádnak, vegyen el engem, akkor lesz dagasztó teknőtökis, szénvonótok is, lapátotok is.’’
Haza ment a lyány, elmondta az özvegy asszony izenetét; szeget ütött eza szegény ember fejibe, hogy biz azt az asszonyt jó is volna elvenni,lám akkor lenne dagasztó teknője is, szénvonója is, vető lapátja is; úgyannyira gondolkozott ezen, hogy utoljára is a lett belőle, hogy elvetteaz özvegy asszonyt. De bezzeg nem úgy ütött ki a dolog, a hogy azt aszegény ember kigondolta, mert alig, hogy megesküdtek, az asszony lettaz úr a háznál, mindenből a parancsolt, férjem-uramnak pedig ajtó mögöttvolt a helye. A szegény lyányt is mindig ütötte-verte az asszony, a magacsúnyánál is csúnyább lyányát mindig cziczomázgatta, tejbe-vajbafürösztötte, ettől meg még a betevő falatot is sajnálta. Nem állhatá alyány ezt a keserves életet, bement az apjához.
– No édes apám uram, én tovább nem leszek senki lába-kapczája, csak úgybánnak itt én velem, mint ha a szél hajított volna ide, el megyekvilágtalan világra, majd csak találok valahol szolgálatot.
A szegény ember se’ nagyon marasztotta, mert látta, hogy bizon nekimagának is jóformán kifelé áll a szekere rúdja, vagy legalább igen kevésbecsülete van a háznál; elindult hát a lyány. Sütött neki a mostohájahamu pogácsát:
– Legalább ne mondd, hogy nem sütöttem útravalót.
Ment mendegélt a szegény lyány, előtalált egy kis házat, abba bement,mert el volt fáradva, de oda bent nem talált mást, csak egy kis fehérmacskát. Leült a lyány a patkára, elkezdte eszegetni a hamu pogácsát.Oda megy hozzá a kis fehér cziczus:
– Nénikém, nénikém, adjál egy kis kalácsot, én is adok tanácsot!
Adott neki a lyány; a kis macska megette, aztán megint kért, mig apogácsa mind el nem fogyott, akkor felkuporodott a lyány ölébe, ottfonogatott szép csendesen. Egyszer csak megzörgetik kivülről az ajtót:
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám nyiss ajtót!
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Nyisd ki neki.
A lyány kinyitotta, bekullogott egy nagy csúnya ördög.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám rakj tüzet!
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát rakd meg neki.
A lyány tüzet rakott.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyany mátkám főzz ételt.
– Jaj cziczuskam-miczuskám mit csináljak?!
– Hát főzz neki.
A lyány meg is főzött, ki is tálalt.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám gyer’ egyél.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát egyél vele.
A lyány jó izűt evett, mert éhes is volt.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám bonts ágyat.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát bontsd el neki.
A lyány elbontotta.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám feküdj mellém.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát feküdj mellé.
A lyány mellé feküdt.
– Tanyér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám nyúlj a bal fülembe.
– Jaj cziczuskám-miczuskam mit csináljak?!
– Hát nyúlj bele.
A lyány bele nyúlt, a kezébe akadt valami, azt elkezdte húzni kifelé,hát mi volt? Nem egyéb, mint temérdek sok arany-ezüst, de annyi, hogyalig birta kihúzni a lyány.
Megint megszólalt az ördög:
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám nyúlj a jobb fülembe.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?
– Hát nyúlj bele.
A lyány bele nyult, hát mit húzott ki? – tán nem is hinnék kendtek, hanem mondanám – nem egyebet, mint egy gyönyörű aranyos hintót, hatczifra, sallangos paripával.
Ezeket az ördög mind a lyánynak adta, ez a sok aranyat-ezüstöt mindfelrakatta a hintóba, maga is beleült, avval haza hajtatott.
Otthon a háznép köz-káptalanságba esett, sehogy se’ tudta senkielgondolni, hogy juthatott ehez a sok kincshez, a lyány meg nem mondtasenkinek, csak az apjának beszélte el, de annak is a szívére kötötte,hogy tovább ne adja.
A csúnya lyánynak majd kifúrta az oldalát az irigység, hogy a mostohatestvérje úgy meggazdagodott; utoljára úgyannyira gyötrődött, hogy nemtudott otthon maradni, megmondta az anyjának, hogy ő is elmegyszolgálatot keresni: ,,Lássa kend édes anyám, az a kutya csak háromnapig volt oda, mégis hogy meggazdagodott, én is megpróbálom, háthanekem is szolgálna a szerencse.’’ Az anyja is helybenhagyta, hogy:,,Abizon jó lesz,’’ – sütött is neki az útra pogácsát, de hej nem hamubólám! hanem olyan tiszta búzának a lisztjéből, a milyet a galamb hordössze.
Elindult a lyány, ment-mendegélt, ez is elért ahoz a kis házhoz, be isment; hogy nem talált odabent senkit, leült a patkára ez is, várni agazdát. Csakhamar eszébe jutott, hogy neki pogácsája is van, elővettehát, s elkezdte eszegetni. Oda ment hozzá a kis fehér macska.
– Nénikém-nénikém adjál egy kis kalácsot, én is adok tanácsot.
De a lyány nem adott neki, a kis macska még egyszer kért, de a lyányakkor se’ adott, hanem még kinevette:
– Oh szegény kis csipás szemű macska, ugyan miben tudnál te nekemtanácsot adni, ilyen haszontalan létedre?
A szegény kis macska meghunyászkodott, félre ült a kuczikba, a lyány mega patkán eszegetett. A mint ott eszeget, a mint ott eszeget, egyszercsak megzörgetik az ajtót:
– Tanyér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám nyiss ajtót!
Akkor már oda szaladt ám a lyány a kis macskához.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát ne ereszd be.
A lyány nem eresztette be, az ördög berúgta az ajtót, mikor bent volt,megint elkiáltotta magát.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám főzz ételt!
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát ne főzz neki.
A lyány nem főzött, az ördög nem szólt értte semmit, hanem csak mikormaga meg is főzött, ki is tálalt, akkor szóllalt meg.
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám gyere egyél!
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát ne egyél vele.
A lyány nem evett, az ördög maga ette meg mind az ételt, azután megintcsak rákezdte a nótát:
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám bonts ágyat!
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát ne bontsd el.
A lyány nem bontotta el, hanem magának az ördögnek kellett megágyazni.Meg is ágyazott, bele is feküdt, aztán megint rákezdte:
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám feküdj mellém.
– Jaj cziczuskám-miczuskám mit csináljak?!
– Hát ne feküdj mellé.
A lyány nem feküdt mellé, csak megállt az ágya fejénél, de az ördögmegint rákezdte:
– Tányér talpam, lompos farkam, szép lyány mátkám nyúlj a bal fülembe!
A lyány hogy látta, hogy az ördög idáig nem hogy bántotta volna, de mégegy rossz szót se szóllt hozzá, bátorságot vett magának, s rákiáltottnagy mérgesen:
– Majd én abba a piszkos füledbe nyúlkálok!
Az ördög még erre se szólt semmit, szép csendesen belenyúlt maga a jobbfülébe, kihúzott belőle egy vas hintót, meg négy tüzes paripát, ahintónak alól egy katlanja volt, abba az ördög tüzet rakott, a lyánytbelezárta a hintóba; avval a négy lovat neki csapkodta, azok repültek,mint a sárkány, a hintó mindég jobban jobban át tüzesedett, utoljáraolyan lett, mint a láng, a lyány izré-porrá égett benne.
A szép lyány meg otthon nagyon gazdag lett a sok kincsből, a mit azördög adott neki, nem sokára elvette egy gazdag úrfi, nem mondom meg,gróf volt-e, vagy báró; herczeg-e, vagy királyfi? de bizonyosanvalamelyik a négy közül.



A KIS MALACZ ÉS A FARKASOK.
Volt a világon egy kis malacz, annak volt egy kis háza egy nagy rengetegerdő közepén. Egyszer a mint ebben a kis házban főzögetett magának, odamegy egy nagy ordas farkas, beszól az ajtón:
– Ereszsz be kedves kis malaczkám, nagyon hideg van idekint, fázom.
– Nem eresztelek biz én, mert megeszel.
– Ereszd be hát legalább az egyik hátulsó lábam.
A kis malacz beeresztette az egyik hátulsó lábát, hanem alattomban odatett egy nagy fazék vizet a tűzhöz.
Kicsi idő mulva megint megszólalt a farkas:
– Ugyan kedves kis malaczkám, ereszd be a másik hátulsó lábam is.
A kis malacz beeresztette azt is, de a farkas avval se érte be, hanemegy kis idő mulva megint beszóllott:
– Kedves kis malaczkám, ereszd be a két első lábam is.
A kis malacz beeresztette a két első lábát is, de a farkasnak a se voltelég, megint megszólalt:
– Édes-kedves kis malaczkám ereszsz be már egészen, majd meglásd, egyújjal se nyúlok hozzád.
Erre a kis malacz egy zsákot szépen oda tett a nyiláshoz, hogy a mint afarkas jön háttal befelé, egyenesen abba menjen be, avval beeresztette.A farkas csakugyan a zsákba farolt be; a kis malacz se volt rest,hirtelen bekötötte a zsák száját, lekapta a tűzről a nagy fazékforró-vizet, leforrázta vele a farkast, azután hirtelen felmászott egynagy fára. A farkas egy darabig ordított, mert a forró-viz úgy levitte aszőrét, hogy egy szál se maradt rajta; azután addig hányta-vetettemagát, mig utoljára kiódzott a zsák szája. Kibútt belőle, szaladtegyenesen segítséget hozni. Vissza is jött nem sokára vagy tizedmagával, elkezdték keresni a kis malaczot. Addig-addig keresték, migvalamelyik csakugyan meglátta a fa tetején; oda mentek a fa alá,elkezdtek tanakodni, hogy mitévők legyenek; mi módon fogják meg a kismalaczot? mert egyik se tudott a fára fölmászni. Nagy sokára aztán arrahatározták, hogy egymás hátára állanak mindnyájan, mint a lédeczibirákok, úgy aztán a legfelső majd csak eléri. El is kezdtek egymáshátára felmászni; a kopasz maradt legalól, mert félt feljebb menni, igyhát a többi mind az ő hátán volt.
Már olyan magasan voltak, hogy csak egyetlen egy hibázott, hogy elérjéka kis malaczot; az az egy is elkezdett már mászni felfelé, akkor a kismalacz hirtelen elkiáltotta magát:,,Forró viz a kopasznak!’’ a kopaszmegijedt, kiugrott a többi alól, a sok farkas mind lepotyogott, kineklába, kinek nyaka tört ki, a kopasz meg úgy elszaladt, hogy soh’se’látták többet.
A kis malacz szépen leszállott a fáról, haza ment, többet felé se’mertek menni a háza tájékának se a farkasok.



ZSUZSKA ÉS AZ ÖRDÖG.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt,volt a sós tenger kellő-közepén egy lakatlan sziget, azon a lakatlanszigeten egy nagy hegy, annak a hegynek a tetején egy magas torony,annak a toronynak a leghegyibe egy könyv, abból szedtem én ezen szentbeszédeket.
Volt a világon egy nagyon-nagyon szegény asszony, annak volt háromlyánya, ezt a három lyányt csak úgy-ahogy felnevelte, de hogy nagyonszegény volt, sehogy se tarthatta őket tovább, hanem elküldteszolgálatot keresni.
Elindult a három lyány; mentek-mendegéltek hetedhét ország ellen,megtaláltak egy házat, az utcz’ajtóban kint állott egy ember,megszólította őket:
– Hova mentek lyányaim?
– Megyünk szolgálatot keresni.
– So’ se’ menjetek tovább, szegődjetek be én hozzám, úgyis épen ilyenhárom lyányra volna szükségem.
A lyányok beszegődtek az emberhez, a ki pedig nem ember volt, hanemördög.
Zsuzskának – a legkisebbiknek – nagyon hamis hájjal kenték a bölcsőjét,nem egy könnyen hagyott magán kifogni, töviről-hegyire járt mindennek avégire. Egyszer is, a mint a pitarba üldögél, hallja, hogy ő rólukbeszél az ördög a feleségével a szobában, hallgatózik jobban, hát mithall? nem egyebet, mint hogy az ördög meg akarja őket ölni, arrólbeszélget. ,,Holnap nagy vendégséget csapunk, jó kövérek, jó lesz ahúsok pecsenyének; nem is nehéz lesz megölni őket, majd estérelefeküsznek a padlásra a magunk három lyányával együtt, a magunk háromlyányának párnát teszek a feje alá, ezeknek meg egy-egy terméskövet,arról megismerem a sötétben is, hogy melyik másik? majd ha aztánelalusznak, levágom a fejét mind a háromnak.’’
Zsuzska mind ezt jól hallotta, de nem szólt a testvérjeinek se’; hanemeste, mikor mind az öt lyány elaludt, felcserélgette csendesen a fejökalját, az ördög lyányait fektette a terméskőre, a testvérjeit megpárnára, maga is arra feküdt, és tettette magát, mint ha aludnék. Éjféltájban felment az ördög a padlásra, tapogatta, hogy merre van a háromterméskő, a mint megtalálta, levágta a fejét mind a három lyánynak, a kirajta feküdt, a pedig nem volt más, mint a maga tulajdon három lyánya. Amint evvel készen volt, megint lement, lefeküdt, mint a kinek jó rendbenvan a szénája.
Alig várta Zsuzska, hogy leérjen az ördög, felköltötte csendesen atestvéreit, lementek a padlásról, akkor Zsuzska bekiáltott az ördögablakán.
– Hej ördög, nem minket öltél ám meg, hanem a magad lyányjait!
Az ördög utánuk iramodott, de a három lyány csak hamar utat vesztett asötétben, avval az ördög visszament, a lyányok meg mentek-mendegéltekszép csendesen. Reggelre beértek egy nagy városba, ott beálltak akirályhoz szolgálni.
A király legjobban megszerette közűlök Zsuzskát, mert szép is volt, demeg nagyon tudta magát kedveltetni, ezért a nénjei mindig irigykedtekrá, szerették volna valami úton-módon elveszíteni. Egyszer bementek akirályhoz:
– Jaj felséges király, van annak az ördögnek, a hol mi szolgáltunk, egytenger-lépő czipője, a mivel a legszélesebb tengert is át lehet lépni,Zsuzska azt mondta, hogy el tudná ő azt lopni, ha kellene felségednek;azért parancsoljon rá felséges király, hogy lopja el, ha tagadja, hogy őbizon nem mondta soha, hogy el tudná lopni, rá se hallgasson felséged,mert mondta, olyan igaz, mint hogy itt állunk.
Behivatta a király Zsuzskát:
– No te Zsuzska, azt hallottam, hogy te azt mondtad, hogy el tudnádlopni az ördögtől a tenger-lépő czipőt, azért ha az éjtszaka el nemlopod, halálnak-halálával halsz meg!
Szegény Zsuzska váltig tagadta, hogy nem ,,mondta ő azt soha’’, nemhasznált semmit, mit volt mit tenni szegény fejinek? elszánta magát,hogy megpróbálja ellopni, úgy is mindegy akar a király öleti meg, akaraz ördög.
Elindult hát szerencsét próbálni, ment-mendegélt, egyszer az ördögházához ért, épen éjfél volt, aludt az ördög is a felesége is, Zsuzskaszép csendesen belopódzott, kivette a tenger-lépő czipőt az almáriomból,avval bekiáltott az ablakon.
– Hej ördög, viszem ám a tenger-lépő czipődet.
– Hej kutya Zsuzska, megöletted három szép lyányomat, most viszed atenger-lépő czipőmet, hanem majd meglakolsz még te ezért, fogadom azt azegyet!
Kergette is az ördög jó darabig, már im hogy utól nem érte, de épen egytenger mellé jutottak, ott Zsuzska felhúzta a tenger-lépő czipőt,átlépte vele a tengert. Avval ment egyenesen a királyhoz.
– No felséges király, elhoztam már a tenger-lépő czipőt!
A király nagyon megörült neki, még jobban megszerette Zsuzskát. A nénjeinagyon elbámultak, mikor megtudták, hogy Zsuzska szerencsésen ellopta atenger-lépő czipőt; másnap megint bementek a királyhoz.
– Jaj felséges király, van annak az ördögnek egy tenger-ütő pálczája is,a mivel ha akar milyen mély tengerre ráütnek, kétfelé válik, hogy szárazlábbal keresztül lehet rajta menni, Zsuzska azt mondta, hogy azt is eltudná lopni.
Megint behivatta a király Zsuzskát.
– No Zsuzska, azt hallottam, hogy van annak az ördögnek egy tenger-ütőpálczája, te azt is el tudnád lopni, azért ha azt az éjtszaka el nemlopod, halálnak halálával halsz meg.
Hiába tagadta szegény Zsuzska, nem használt semmit, elindult hát nagyszomorúan. Épen éjfél volt, mikor az ördög házához ért, aludt az ördögis, a felesége is. Zsuzska csendesen belopódzott, ellopta a tenger-ütőpálczát, avval bekiáltott az ablakon.
– Hej ördög, viszem ám már a tenger-ütő pálczádat is.
– Hej kutya Zsuzska, megöletted három szép lyányomat, elloptad atenger-lépő czipőmet, most viszed a tenger-ütő pálczámat, de majdmeglakolsz te ezért.
Utána is szaladt, de megint csak a tengerparton tudott közel jutnihozzá, ott meg Zsuzska megütötte a tengert a tenger-ütő pálczával,kétfelé vált előtte, utána meg összecsapódott, megint nem foghatta megaz ördög. Zsuzska ment egyenesen a királyhoz.
– No felséges király, elhoztam már a tengerütő pálczát is.
A király még jobban megszerette Zsuzskát, hogy olyan életre való, de anénjei még jobban irigykedtek rá, csakhamar megint avval árulták be,hogy van annak az ördögnek egy arany fej káposztája is, Zsuzska azt isel tudná lopni, azt mondta. A király megint ráparancsolt Zsuzskára erősparancsolattal, hogy ha a káposztát el nem lopja, halálnak halálával halmeg.
Elindult hát szegény Zsuzska megint, el is ért szerencsésen épen éjfélreaz ördög kertjibe, levágta az arany fej káposztát, avval bekiáltott azablakon.
– Hej ördög, viszem ám már az arany fej káposztádat is.
– Hej kutya Zsuzska, megöletted három szép lyányomat, elloptad atenger-lépő czipőmet, elloptad a tenger-ütő pálczámat, most viszed azarany fej káposztámat, csak ezt az egyet add vissza, soha szemedre sevetem.
De Zsuzska nem adta;,,Tán bolond vagyok, hogy visszaadjam, mikor kivülvagyok már vele az udvaron?!’’ Az ördög kergette egy darabig, de sehogyse tudta utolérni, utoljára is visszafordult, Zsuzska pedig mentegyenesen a király elibe, od’adta neki az arany fej káposztát.
– No felséges király elhoztam már ezt is!
A két nénjét Zsuzskának, majd hogy meg nem ütötte a guta, mikormegtudták, hogy Zsuzskának most se’ lett semmi baja, másnap megintbementek a királyhoz.
– Jaj felséges király van még annak az ördögnek egy arany kis gyermekeis arany bölcsőben, Zsuzska azt beszéli fűnek-fának, hogy ő azt is eltudná lopni.
Megint behivatta a király Zsuzskát.
– Fiam Zsuzska, azt hallottam, hogy van annak az ördögnek egy arany kisgyermeke is, arany bölcsőben, te azt is el tudod lopni, azt beszélted,azért ha az éjjel el nem lopod, halálnak halálával halsz meg.
Zsuzska tudta, hogy hiába való volna minden beszéd, nem is könyörgött,csak a tenger-lépő czipőt kérte el a királytól, avval elindult. Mire azördög házához ért, öreg este volt, nem is várakozott, hanem bementegyenesen a házba, felkapta a fejére az aranybölcsőt az arany kisgyermekkel, kiszaladt vele, avval bekiáltott az ablakon:
– Hej ördög, viszem ám már az arany kis gyermeket is.
– Hej kutya Zsuzska, megöletted három szép lyányomat, elloptad atenger-lépő czipőmet, elloptad a tenger-ütő pálczámat, elloptad az aranyfej káposztámat, most viszed az arany kis gyermekemet, csak ezt az egyetadd vissza, soha a szemedre se vetem.
Zsuzska csak nevette, de majd hogy sírás nem lett a nevetésből, mert azördög utána iramodott, Zsuzska meg nem igen tudott a nehéz bölcsővelszaladni, úgy annyira, hogy mire a tengerparthoz értek, tiz lépés nemsok, de annyi se volt köztök, hanem ott aztán Zsuzska felrántotta atenger-lépő czipőt, úgy átlépte vele a tengert, mint ha ott se lettvolna, avval mént egyenesen a király elibe, od’adta neki az arany kisgyermeket.
A király a mint meglátta, csak egy szikrába mult, hogy össze-vissza nemcsókolta Zsuzskát, de az is csak egy cseppbe mult ám, hogy a két nénjemeg nem pukkadt mérgibe, mikor meghallotta, hogy Zsuzska megintvisszakerült. Fúrta az oldalukat rettenetesen az irigység, mert látták,hogy a király napról-napra jobban szereti Zsuzskát. Bementek hát akirályhoz megint, azt hazudták neki hogy Zsuzska azt mondta, hogy vanannak az ördögnek egy zsák arany diója, ő azt is el tudná lopni.
Maga elibe parancsolta a király megint Zsuzskát:
– No fiam ezt meg ezt hallottam, azért ha holnapra el nem lopod azt azaranydiót, halálnak halálával halsz meg.
Szegény Zsuzska nagyon megijedt, mikor ezt meghallotta, mert tudta, hogyezt legbajosabb lesz megtenni, mert a zsák a mester-gerendán az ördögágya felett van keresztül vetve, aztán zörög is a dió, mikor viszik;azért hát elkezdett esküdni mennyre-földre, hogy,,sülyedjen el ebben azálltó helyében, szakadjon ki a nyelve ebben a szempillantásban, ha ő aztvalaha mondta,’’ csak nem használt semmi kérés-könyörgés semmit, elkellett neki indulni.
Épen éjtszakára ért megint az ördög házához, aludt az ördögfeleségestől, Zsuzska szép csendesen belopódzott, megfogta a zsákot,kezdte lehúzni a mestergerendáról, a mint húzta, a mint húzta, egyszerkiódzott a zsák szája, mind kiomlott belőle – nagy zörögve – a sok aranydió. Erre a zörgésre felébredt az ördög, felugrott az ágyból, megfogtaZsuzskát:
– No kutya Zsuzska, megöletted három szép lyányomat, elloptad atenger-lépő czipőmet, elloptad a tengerütő pálczámat, elloptad az aranyfej káposztámat, elloptad az arany kis gyermekemet, most el akartadvinni a zsák arany diómat, hanem csakhogy egyszer a kezem közé akadtál,ha ezer lelked lesz se’ szabadulsz meg, hanem három napig hizlallak,akkor nagy vendégséget csapok, jó pecsenye lesz belőled.
Szegény Zsuzska könyörgött, hogy csak most az egyszer ereszsze el,mindent visszahoz, de nem használt semmit, bezárták az ólba, tettekelibe mindenféle ételt italt, hogy hadd hizzon, ott tartották három nap,három éjjel.
Negyedik nap azt mondja az ördög a feleségének:
,,No feleségem, én elmegyek, összehivom a vendégeket, te addig fűtsd bea kemenczét, mikor úgy befűlik, hogy a puszta fenekén lángot vet arongy, hivd be Zsuzskát, ültesd rá a sütő lapátra, vesd be, hadd süljönmeg.’’
Elment az ördög, a felesége befűtötte a kemenczét, mikor olyan volt,hogy a rongy a puszta fenekén lobbot vetett, behívta Zsuzskát.
– No te kutya Zsuzska, rá erre a sütő lapátra, hadd vesselek be.
– Jaj néném asszony, nem ültem én még sütő lapáton soha, üljön rá kelmedelőször, mutassa meg, hogy szoktak rajta ülni.
A vén bolond asszony rá hagyta magát venni, ráült a lapátra, Zsuzskahirtelen megkapta a nyelét, bevetette a vén asszonyt a kemenczébe,mindjárt összetöpörödött, megsült.
Zsuzska vállára vette a zsák arany diót, haza ment vele a, királyhoz, azcsak elcsudálkozott, mikor meglátta, Zsuzska elbeszélte, hogy és miképenszabadult meg az ördögtől? de meg azt is elmondta egy füst alatt, hogy ősoha senkinek se mondta, hogy ezt vagy amazt el tudná lopni. A király, amint ezt meghallotta, nagyon megharagudott, a két öregebb lyányt kő közérakatta, Zsuzskát pedig megölelte, megcsókolta:
– No szívemnek szép szerelme, te az enyém én a tied, ásó-kapa válaszszonel egymástól.
Az ördög, mikor haza ment, kereste a feleségét, hogy nem találta,benézett a kemenczébe, megösmerte, hogy a felesége sült meg, nemZsuzska, mérgibe mindjárt megütötte a guta, hogy csak elesett, mintSzent Mihály nap után a légy.
A király pedig szép feleségével még most is boldogul él – ha meg nemhalt.



FEHÉRLÓFIA.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt,volt egy fehér ló. Ez a fehér ló egyszer megellett, lett neki egy fia,azt hét egész esztendeig szoptatta, akkor azt mondta neki:
– Látod fiam ezt a nagy fát?
– Látom.
– Eredj fel annak a legtetejébe, húzd le a kérgét.
A fiu felmászott, megpróbálta, a mit a fehér ló mondott, de nem tudtamegtenni. Akkor az anyja megint szoptatta hét esztendeig, megintfelküldte egy még nagyobb fára, hogy húzza le a kérgét; a fiu le ishúzta. Erre azt mondta neki a fehér ló:
– No fiam, már látom elég erős vagy, hát csak eredj el világra, én megmegdöglöm.
Avval megdöglött. A fiu elindult világra, a mint ment-mendegélt, előtalált egy rengeteg erdőt, abba be is ment. Csak bódorgott, csakbódorgott, egyszer egy emberhez ért, ki a legerősebb fákat is úgynyűtte, mint más a kendert.
– Jó napot adjon Isten! mondja Fehérlófia.
– Jó napot te kutya! hallottam hirét annak a Fehérlófiának, szeretnékvele megbirkozni.
– Gyere no, én vagyok!
Megbirkoztak, de alig csavarított egyet Fehérlófia Fanyüvőn, mindjártföldhöz vágta.
– Már látom hogy erősebb vagy, mint én, – mondja Fanyüvő – hanem tegyükössze a kenyerünket, végy be szolgálatodba. Fehérlófia befogadta; máritt ketten voltak.
A mint mennek mendegélnek, elő találnak egy embert, a ki a követ úgymorzsolta, mint más a kenyeret.
– Jó napot adjon Isten! mondja Fehérlófia.
– Jó napot te kutya! hallottam hirét annak a Fehérlófiának, szeretnékvele megbirkozni.
– Gyere no, én vagyok!
Megbirkoztak, de alig csavarított Fehérlófia Kőmorzsolón hármat-négyet,mindjárt földhöz vágta.
– Már látom, hogy te ellened nem csinálhatok semmit, – mondja Kőmorzsoló– hanem tudod mit: végy be szolgálatodba, hű szolgád leszek halálig.
Fehérlófia befogadta; már itt hárman voltak. A mint mentek-mendegéltek,elő találtak egy embert, a ki a vasat úgy gyúrta, mint más a tésztát.
– Jó napot adjon Isten! mondja neki Fehérlófia.
– Jó napot te kutya! hallottam hírét annak a Fehérlófiának, szeretnékvele megbirkozni.
– Gyere no, én vagyok!
Sokáig birkóztak, de nem birtak egymással, utoljára Vasgyúró gáncsotvetett, földhöz vágta Fehérlófiát, erre az is megharagudott, fölugrott,s úgy vágta a földhöz Vasgyúrót, hogy majd oda ragadt. Ezt isszolgálatába fogadta; már itt négyen voltak.
Itt a mint mennek-mendegélnek, rájok esteledett, ők is megtelepedtek,gunyhót csináltak. Más nap azt mondja Fehérlófia Fanyüvőnek:
– No te maradj itt, főzz kását, mink elmegyünk vadászni.
Elmentek; de alig hogy tüzet rakott, hogy a kása főzéshez hozzá fogottFanyüvő, ott termett egy kis ördög, maga nagyon kicsi volt, de aszakálla a földet érte. Fanyüvő nem tudott hova lenni ijedtében, mikormeglátta, hát még mikor rá kiáltott.
– Én vagyok Hétszűnyű Kapanyányimonyók, add ide azt a kását, ha nemadod, a hátadon eszem meg.
Fanyüvő mindjárt od’adta. Hétszünyű Kapanyányimonyók megette, avvalvisszaadta az üres bográcsot. Mikor haza-jöttek a czimborák, nem voltsemmi enni való, megharagudtak, jól eldöngették Fanyüvőt, de az nemmondta meg, hogy mért nincs kása.
Másnap Kőmorzsoló maradt otthon. Az is a mint főzte a kását, oda mentHétszűnyű Kapanyányimonyók, kérte a kását.,,Ha ide nem adod, a hátadoneszem meg.’’ De Kőmorzsoló nem adta, Hétszűnyű Kapanyányimonyók se’vette tréfára a dolgot, lenyomta a földre, hátára tette a bográcsot,onnan ette meg a kását.
Mikor a többi három hazafelé ment, Fanyüvő előre nevette a dolgot, merttudta, hogy Kőmorzsolótól is elveszi a kását Hétszűnyű Kapanyányimonyók.
Harmadnap Vasgyúró maradt otthon, de a másik kettő se’ neki, se’ aFehérlófiának nem kötötte az órára, mért maradtak két nap kása nélkül.Ahoz is oda ment Hétszűnyű Kapanyányimonyók, kérte a kását, s hogy nemadta, a meztelen hasáról ette meg. A mint a többi három haza jött, eztis jól elhányták.
Fehérlófia nem tudta fölérni észszel, hogy mért nem csinált egyik sekását. Negyednap maga maradt otthon. A többi három egész nap mindégnevette Fehérlófiát, tudták, hogy ahoz is oda megy HétszűnyűKapanyányimonyók. Csakugyan oda is ment, de bezzeg megjárta, mertFehérlófia megkötözte szakállánál fogva egy nagy fához.
A mint a három czimbora haza ért, mindjárt feltálalta a kását. A mintjóllaktak, megszólalt Fehérlófia.
– Gyertek csak, mutatok valamit.
Vezette volna őket a fához, a melyikhez Hétszűnyű Kapanyányimonyókotkötötte, hát látja, hogy nincs ott, hanem elvitte a fát is magával.
Itt mindjárt elindultak a nyomon. Mindég mentek hét nap hét éjjel, akkortaláltak egy nagy lyukat, a melyiken a más világra ment le HétszűnyűKapanyányimonyók. Tanakodtak egy darabig, mi tévők legyenek, utoljáraarra határozták, hogy lemennek.
Fanyüvő font egy kosarat, csavart egy hosszú gúzst a faágakból, s azonleeresztette magát, de meghagyta, hogy húzzák fel, ha megrántja akötelet. Alig ért le negyed részére a mélységnek, megijedt, felhuzattamagát.
,,Majd le megyek én,’’ mondja Kőmorzsoló; de harmad részéről az útnak ezis visszahuzatta magát. Azt mondja Vasgyúró:
,,Ejnye be gyávák vagytok, ereszszetek le engem, nem ijedek én meg ezerördögtől sem.’’
Le is ment fele útjáig, de tovább nem mert, hanem megrángatta a gúzst,hogy húzzák fel.
Itt azt mondja Fehérlófia:
– Ereszszetek le engem is, hadd próbáljak szerencsét.
Bezzeg nem ijedt ez meg! Lement a másvilágra, kiszállt a kasból,elindult szélyelnézni. A mint igy kódorog előre-hátra, meglát egy kisházat, bemegy bele; hát kit lát? nem mást, mint HétszűnyűKapanyányimonyókot. Ott ült a kuczkóban, kenegette a szakállát meg azállát valami zsirral; a tűzhelyen ott főtt egy nagy bogrács kása.
– No kutya – mondja neki Fehérlófia – csakhogy itt vagy? Másszor teakartad az én kásámat megenni a hasamról, majd megeszem én most a tiedeta te hasadról.
Avval megfogta Hétszűnyű Kapanyányimonyókot, földhöz vágta, hasáraöntötte a kását, úgy ette meg, azután kivitte a házból, egy fáhozkötötte, s odább ment.
A mint megy-mendegél, előtalál egy várat, réz mezővel, réz erdővel körülvéve. A mint meglátta, mindjárt bement bele; odabent egy gyönyörűkirály-kisasszonyt talált, a ki nagyon megijedt, a mint meglátta afel-világi embert.
– Mit keresel itt fel-világi ember, a hol még a madár se’ jár?
– Hát biz én – felelt Fehérlófia – egy ördögöt kergettem.
– No hát most jaj neked! Az én uram három fejű sárkány, ha haza jön,agyon vág. Bújj el hamar.
– Nem búvok biz én, megbirkozom én vele.
Arra szóra ott termett a sárkány.
– No kutya – mondja Fehérlófiának – most meg kell halnod, hanemviaskodjunk meg a réz szürümön.
Meg is viaskodtak, de Fehérlófia mindjárt a földhöz vágta a sárkányt, slevágta mind a három fejét. Avval visszament a királykisasszonyhoz. Aztmondja neki:
– No most már megszabadítottalak, hanem gyere velem a felvilágra.
– Jaj kedves szabadítóm – felel a királykisasszony – van még nekem idelent két testvérem, azokat is egy-egy sárkány rabolta el, szabadítsd megőket, neked adja az édes apám a legszebb lyányát, meg fele királyságát.
– Nem bánom, hát keressük meg.
Elindultak megkeresni. A mint mennek, találnak egy várat, ezüst mezővel,ezüst erdővel körül véve.
– No itt bújj el az erdőben – mondja Fehérlófia – én majd bemegyek.
A királykisasszony elbútt, Fehérlófia meg megindult befelé. Oda bent egymég szebb királykisasszonyt talált, mint az első; ez nagyon megijedt,hogy meglátta, s rákiáltott:
– Hol jársz itt felvilági ember, a hol még a madár se’ jár?
– Téged jöttelek megszabadítani.
– No akkor ugyan hiába jöttél, mert az én uram egy hat fejű sárkány, hahaza jön, összemorzsol.
Arra a szóra ott termett a hat fejű sárkány. a mint megláttaFehérlófiát, mindjárt megismerte.
– Hej kutya – mondja neki – te ölted meg az öcsémet, ezért meg kellhalnod, hanem gyere az ezüst szürümre, viaskodjunk meg.
Avval kimentek, soká viaskodtak, utoljára is Fehérlófia győzött, földhözvágta a sárkányt, levágta mind a hat fejét. Azután magához vette mind akét királykisasszonyt, igy hárman útnak indultak a legfiatalabbatmegszabadítani. A mint mennek-mendegélnek, találnak egy várat, aranymezővel, arany erdővel körűlvéve. Itt Fehérlófia elbújtatta a kétkirálykisasszonyt, maga bement. A királykisasszony majd meghaltcsudálkozásában, a mint meglátta.
– Mit keresel itt, a hol még a madár se’ jár? kérdi tőle.
– Téged jöttelek megszabadítani, felelt Fehérlófia.
– No akkor hiában fáradtál, mert az én uram egy tizenkét fejű sárkány, aki ha haza jön, össze-vissza tör.
Alig mondta ezt ki, egy rettenetes nagyot menydörgött a kapu.
– Az én uram vágta a buzogányát a kapuba – mondja a király kisasszony –még pedig tizenkét mértföldről, de azért ebbe a nyomba’ itt lesz; hanembújj el hamar.
De már akkor, ha akart volna se’ tudott volna elbúni Fehérlófia, mert asárkány betoppant. A mint meglátta Fehérlófiát, mindjárt megismerte.
– No kutya, csak hogy itt vagy! Megölted két öcsémet, ezért ha ezerlelked volna is, meg kellene halnod. Hanem gyere az arany szürümre,birkózzunk meg.
Nagyon soká viaskodtak, de nem tudtak semmire menni. Utoljára a sárkánybelevágta Fehérlófiát térdig a földbe; ez is kiugrik, bele vágja asárkányt derékig; a sárkány kiugrik, bele vágja Fehérlófiát hónaljig;már itt Fehérlófia nagyon megharagudott, kiugrott, belevágta a sárkányt,hogy csak a feje látszott ki, erre kikapta a kardját, levágta asárkánynak mind a tizenkét fejét.
Azután visszament a várba, elvitte magával mind a háromkirálykisasszonyt. Elérkeztek ahoz a kosárhoz, a melyiken Fehérlófialeereszkedett; próbálgatták minden módon, hogy hogy férhetnének belemind a négyen, de sehogy se’ boldogultak, igy hát Fehérlófia lentmaradt, várta, hogy ő érte is ereszszék le. Csak várt, csak várt, háromnap három éjjel mindég várt; akkor megunta, elment onnan nagybúslakodva. Alig ment egy kicsit, előfogta egy nagy záporeső; ő is hátbelehúzta magát a szűrébe, de hogy úgy is ázott, elindult valamifedeléket keresni, a mi alá behúzódjék. A mint igy vizsgálódik, meglátegy griff madár fészket, három fiók griff madárral; ezt nem csak hogy elnem szedte, de még betakarta a szűrével, maga meg bebútt egy bokorba.Egyszer csak jön haza az öreg griff madár.
– Hát ki takart be benneteket? – kérdi a fiaitól.
– Nem mondjuk meg, mert megölöd.
– Dehogy bántom! nem bántom én, inkább meg akarom neki hálálni.
– No hát ott fekszik a bokor mellett, azt várja, hogy elálljon az eső,hogy levehesse a szűrét rólunk.
Oda megy a griff madár a bokorhoz. Kérdezi Fehérlófiától:
– Mivel háláljam meg, hogy megmentetted fiaimat?
– Nem kell nekem semmi, – felel Fehérlófia.
– De csak kivánj valamit, mert nem mehetsz úgy el, hogy meg ne háláljam.
– No hát vigy fel a felvilágra.
Azt mondja rá a griff madár:
– Hej ha ezt más merte volna kivánni, tudom nem élt volna egy óráig, deneked csak csak megteszem; hanem eredj, végy három kenyeret, meg hárommázsa szalonnát, kösd a kenyeret jobbról, a szalonnát balról a hátamra,s ha jobbra hajlok, egy kenyeret, ha balra, egy szalonnát tégy a számba,ha nem teszel, levetlek.
Fehérlófia épen úgy tett mindent, a mint a griff madár mondta.Elindultak aztán a felvilágra. Mentek jó darabig, egyszer fordult agriff madár jobbra, akkor beletett a szájába Fehérlófia egy kenyeretazután balra, akkor meg egy mázsa szalonnát. Nem sokára megint megevettegy kenyeret, meg egy mázsa szalonnát, azután az utolsót is megette. Márlátták a világosságot ide fent, hát egyszer csak megint forditja a griffmadár balra a fejét, Fehérlófia kapta a bicskáját, levágta a bal karját,azt tette a griff madár szájába; azután megint fordult jobbra a madár,akkor a jobb lába szárát adta neki oda.
Mire ezt is megette, felértek. De Fehérlófia nem tudott se té, se tovamenni, hanem ott feküdt a földön, mert nem volt se’ keze, se’ lába.
Itt benyúl a griff madár a szárnya alá, kihúz egy üveget tele borral.Od’adja Fehérlófiának.
– No – mondja neki – a miért olyan jó szivű voltál, hogy kezed-lábod aszámba tetted, itt van ez az üveg bor, idd meg.
Fehérlófia megitta, hát lelkem teremtette, – tán nem is hinnétek, ha nemmondanám – egyszerre ki nőtt keze-lába, de még azon felül hétszererősebb lett, mint az előtt volt.
Itt a griff madár visszarepült az alvilágba, Fehérlófia pedig útnakindult megkeresni a három szolgáját. A mint megy-mendegél, előtalál egynagy gulyát. Megszólítja a gulyást:
– Kié ez a szép gulya, hé?
– Három úré, Vasgyúró, Kőmorzsoló és Fanyüvő uraké.
– No hát mutassa meg kend, hogy hol laknak?
A gulyás útba igazította, el is ért nem sokára a Vasgyúró kastélyához,bement bele, hát majd elvette a szeme-fényét a nagy ragyogás; de ő csakment beljebb. Egyszer megtalálta Vasgyúrót, a ki mikor meglátta, ugymegijedt, hogy azt se tudta, lyány-e vagy fiu? Fehérlófia megfogta,kihajította az ablakon, hogy mindjárt szörnyet halt. Azután fogta akirálykisasszonyt, vezette Kőmorzsolóhoz, hogy majd azt is megöli, de azis, meg Fanyüvő is meghalt ijedtében, mikor megtudta, hogy Fehérlófiafeljött a más-világról. Fehérlófia a három királykisasszonyt elvezetteaz apjokhoz.
Az öreg király rettenetesen megörült, a mint a lyányait meglátta, s hogymegtudta az egész esetet, a legfiatalabbat Fehérlófiának adta felekirályságával együtt. Nagy lakodalmat csaptak, még maig is élnek, ha megnem haltak.



A NYELVES KIRÁLYKISASSZONY.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy király, annak volt egygyönyörű szép lyánya, de ez a lyány olyan nyelves volt, hogy senki, nemcsak meghaladni, de megközelíteni se tudta a szájasságban. Akárkivelakármiről beszélt, mindig csak az övé lett az utolsó szó. Búsúlt ezen anagy nyelvességen a király, kivált ha látta, hogy a többi király ésherczegkisasszonyok soha egy rossz szót, egy káromkodást ki nemeresztenek a szájukon, az ő lyányától meg mást se lehet hallani soha.Ezenkivűl az is bántotta, ha elgondolta, hogy hogy tegyen ő evvel valamibecsületes embert szerencsétlenné? hisz a ki elveszi, csak keserűséglesz az élete. Utoljára, gondolt egyet.
– No lyányom – mondta a lyányának – kihirdettetem az országban, hogy aki téged le tud nyelvelni, annak adlak feleségül.
A lyány még megörült neki, a helyett, hogy megszontyorodott volna rajta:
– Jó lesz biz az, felséges atyám, legalább nem lesz olyan alamuszi teddide tedd oda uram.
A király látta, hogy csakugyan nincs más mit tenni, hát kihirdettette,hogy a ki rá tud arra menni – mikor az ő lyányával beszél – hogy ne alyányé, hanem az övé legyen az utolsó szó, annak adja feleségül felekirályságával együtt.
Mentek aztán szerencsét próbálni minden féle emberek: herczegek, grófok,nagy-süvegű tótok, de egyik se tudott kettőt se szólani a kisasszonyhoz.
Meghallotta ezt három sváb fiu is, ők is elindultak, hogy megpróbálják,mire mennek? ha nyernek, jó lesz; ha nem nyernek, se káruk, se hasznukbenne. A legkisebb fiu eszelős volt, a bátyjai el se akarták vinni.
– Ne is gyere te Jankó, úgy se lesz az a kisasszony a tied.
– Csak azért is elmegyek, majd ott megválik, hány zsákkal telik? kiélesz a királykisasszony!
Mentek aztán mendegéltek, a két bátya már nagyon elhagyta Jankót, mertaz akármit látott úton-útfélen, mindent felszedett. Egyszer talált egytojást; elkezd kiabálni a bátyjai után:
– Gyertek csak hé! mit találtam!
A két bátyja azt gondolta, hogy legalább is egy véka aranyat-ezüstöttalált, vissza szaladtak nagy lóhalálába, hát látják a tojást. No iszenneki estek Jankónak, úgy elverték, mint a két fenekű dobot, azután otthagyták. Jankó is feltápászkodott, eltette a tojást, ment utánok. Kevésidő mulva megint talált egy rossz szeget, megint el kezdett kiabálni:
– Hát most mit találtam, gyertek csak!
Azok megint vissza szaladtak, hogy Isten tudja mit talált, mit nemJankó! hát látják a rossz szeget, no ezért megint jól helybe hagyták.Jankó eltette a szeget is. Harmadszor még talált egy rakás ganét, akkoris kiabált, de rá se’ hederítettek. Jankó eltette azt is a sipkájába.Ment aztán a bátyjai után, de azok már úgy elhagyták, hogy mire apalotához ért, azok már visszafelé jöttek nagy szomorúan:
– Ne is menj te oda be, úgy se lesz az a tied – mondták Jankónak.
– Már mért ne lehetne az az enyim?
– Csak. Nincs hozzávaló eszed.
– Hm. Csaknak zsák kell, papnak ágy kell. Azért is megmutatom, hogy azenyim lesz.
– Nem éred meg hajasan, kopaszon is bajosan.
De Jankó csak bement. Mindjárt beszédbe eredt a kisasszonynyal.
– De piros a kisasszony.
– Tűz ég ám bennem.
– Itt egy tojás, süssük meg nála.
– Lyukas ám a serpenyő.
– Itt egy szeg, foltozzuk be vele.
– Igen biz a sz..t!
– Az is van itt egy sipkával!
No erre a kisasszony egy szót se tudott szólani, hozzá kellett nekimenni a bolondhoz.
Másnap megesküdtek, nagy lakodalmat tartottak, máig is élnek, ha meg nemhaltak.



GAGYI GAZDA.
Egyszer volt, hol nem volt, az óperencziás tengeren túl, a Szentgellérthegyén innen volt, volt a világon egy nagy város, abban lakott egyszegény asszony. Ennek a szegény asszonynak nem volt az Isten szabad egealatt egyebe, mint egy rossz háza, meg egy sovány tehene. Volt neki egyfélbolond forma fia, a kit az egész város Gagyi gazdának hítt, mertsohse’ csinált semmit, csak kódorgott, mint az Orbán lelke, vagy pedigkiült a ház elibe, ütötte a lába szárán a legyet.
Egyszer elment a szegény asszony az erdőre egy kis fáért, Gagyi gazdánakmegmondta, hogy maradjon otthon házőrzeni, s viselje gondját a tehénnek.De Gagyi gazda mást gondolt, épen vásár volt a városban, kapta magát, kihajtotta a tehenet, hogy majd eladja, de biz ott azt se kérdték tőlle,hogy mire tartja? Már épen vissza akarta vezetni, mikor meglátott egykatulyás zsidónál egy czifra katulyát, kérte a zsidót, hogy adja nekiazért a tehénért; a zsidó is kapott rajta, csakhamar megvolt az alku.Vitte haza Gagyi gazda a katulyát nagy örömmel, az egész úton röhögöttneki. Mikor a házuk elibe ért, elejtette a katulyát, kiugrott belőletizenkét óriás, körülvette Gagyi gazdát.
– Mit parancsolsz Gagyi gazda?! Mit parancsolsz Gagyi gazda?!
Szegény Gagyi gazda úgy megijedt, hogy egy darabig szólni se tudott;utoljára még is gondolt egyet:
– Hát azt parancsolom, hogy itt, e helyett a rongyos viskó helyett olyanrezidenczia kerekedjék, mint a királyé.
Alig mondta ki, mindjárt még szebb épült, mint a királyé volt.
Gagyi gazdának csak elállt szeme-szája, egy darabig ott bámulta a sokszép holmit, be se’ mert menni a palotába, utoljára még is ráadta afejét, bement. Hogy azután látta, hogy odabent nincs senki, egészen nekibátorodott.
A szomszédok ezalatt körülvették a palotát, nem tudták mire vélni adolgot, ott dévánkoztak, hogy mi dolog ez? honnan termett ez ide?egyszer csak jött haza a szegény asszony, ez is nagyon elcsudálkozott,kérdezgette a szomszédoktól, hogy tán nem is jó helyen jár, hogy táneltévedt, nem itt volt az ő háza,,,de hiszen kendteket mind ismerem,kendtek az én szomszédaim, még is csak ennek kell annak lenni.’’
Mikor legjobban tanakodtak, kitoppant Gagyi gazda a házból, megfogta azanyja kezét, felvezette a palotába. Ott elbeszélt neki mindent. Aszegény asszony, mikor meghallotta, hogy nincs tehén, elkezdte szidniGagyi gazdát:
– Oh te bolond – te bolond, mindég mondtam, hogy nincs elég eszed, azérta rongyos katulyáért od’adni egy tehenet, most már miből élünk meg,miből tudjuk a mindennapi kenyerünket megkeresni?
Gagyi gazda alig tudta elhitetni, hogy lesz már ezután, a mi csak kell,enni-inni való, minden, a mi szemöknek, szájuknak tetszik. Erre elővettea katulyát, a földhöz vágta. Kiugrott belőle a tizenkét óriás:
– Mit parancsolsz Gagyi gazda? Mit parancsolsz Gagyi gazda?
– Nem mást, mint hogy ez az asztal mindjárt tele legyen mindenféleétellel.
Alig mondta ki, mindjárt úgy tele lett az asztal mindenféle drágaétellel-itallal, a mi csak a világon van, hogy majd leszakadt alatta.Gagyi gazda úgy jól lakott, mint a duda, az anyja is csipegetett egy-egykicsit, de nem igen mert sokat enni.
Ezalatt hire futott a városban a Gagyi gazda palotájának, jártakcsudájára mindenféle emberek, – herczegek, grófok, nagy süvegű tótok –vallatták Gagyi gazdát, hogy honnan támadt a palota oda olyan hirtelen,de nem mondta senkinek, csak éltek az anyjával a nagy uraságban.
Egyszer Gagyi gazdának az a gondolatja támadt, hogy meg kelleneházasodni. Az anyja is helyben hagyta, hogy biz a’ jó lesz, tanácsoltais mindjárt a szomszéd lyányát. De Gagyi gazda tudni se akart rólla,hanem arra kötötte magát, hogy a király egyetlen lyányát veszi el.Váltig mondta neki az anyja, hogy nem adják azt ő hozzá, nem neki valóa’, csak falra hányta a borsót, mert Gagyi gazda nem állott el azakaratjától, hanem mindég ösztökélte az anyját, hogy kérje meg neki akirálykisasszonyt. A szegény asszonynak mit volt mit tenni? felöltözöttaz ünneplő ruhájába, elment a királyhoz, elmondta, hogy mi járatban van.A király szörnyen megharagudott, majd hogy ebrúdon nem vettette ki.
– Ejnye imilyen-amolyan koldús-kölke még az én lyányomra meri vetni aszemét, hogy most egy kicsit felkapott az uborka fára. Megmondja nekikend, hogy arra ne is ácsingózzon soha!
Haza ment a szegény asszony, elmondta Gagyi gazdának, hogy mit izent akirály. De Gagyi gazda akkor is csak azt mondta, hogy övé lesz akirálykisasszony, akarki meglássa. El is ment még az nap akeresztapjához, rábizta, hogy,,menjen el a királyhoz, mondja meg neki,hogy azt izenem, hogy akarmit kivánjon, mindent megteszek, ha nekem adjaa lyányát.’’ Elment a keresztapja a királyhoz, elmondta, hogy mit izentGagyi gazda. Szeget ütött ez a király fejébe, azért hát azt felelte,hogy nem bánja, neki adja a lyányát, ha az ő rezidencziájától a Gagyigazda palotájáig arany hidat rakat, gyémánt karral, üveg bolthajtással,hogy az ő lyánya azon járhasson.
Elmondta Gagyi gazdának a keresztapja, hogy mit felelt a király; Gagyigazda nagyot ugrott örömében, hogy ha csak ez a baj, ezen könnyűsegíteni; a keresztapja nem tudta mire vélni a dolgát, azt gondolta,hogy az esze tisztúl.
Este, mikor le akart feküdni Gagyi gazda, elővette a katulyát a tükörmellől, a földhöz vágta. Kiugrott belőle a tizenkét óriás.
– Mit parancsolsz Gagyi gazda?! Mit parancsolsz Gagyi gazda?!
– Nem mást, mint hogy holnap reggelre, mire én fölkelek, a királyrezidencziájától az én palotámig arany hidat csináljatok gyémánt karral,üveg bolthajtással.
Reggel, mikor felkelt a király, kinézett az ablakon, hát látta, hogymicsoda pompás hidat csináltatott az éjjel Gagyi gazda, csak elálltszeme-szája. Mit volt mit tenni, hozzá kellett menni akirálykisasszonynak Gagyi gazdához.
Itt Gagyi gazda haza vitte nagy örömmel a feleségét, a’ szegény eleintesirt-ritt, de utoljára, hogy látta, hogy az ura minden kivánságát –mihelyt kimondja – abban a szempillantásban teljesíti, hát lelkem adta,még beleszeretett. Csak azt szerette volna még kivenni belőle, hogyhonnan veszi azt a sok mindent, mi módon csináltatta a hidat meg apalotát? de hiába! volt minden faggatás, mert ilyenkor egyik fülénbeeresztette a szót Gagyi gazda, a a másikon ki.
Egyszer elment Gagyi gazda valahova onnan hazulról, nem maradt más aháznál, csak a felesége. Bemegy hozzá egy nyomorult koldús, kéri azIsten nevében, hogy könyörűljön rajta, hamarjában nem tudott neki mitadni az asszony, lekapta a tükör mellől a katulyát, od’adta neki:,,Fogjakend, jó lesz, ha valahol kap kend egy-két krajczárt, beleteheti.’’
Elment a koldús nagy dünynyögve,,,hogy ilyen gazdag asszony bizonyadhatott volna – ha mást nem – egy darab szalonnát.’’
A mint kiért az utczára, elejtette a katulyát, kiugrott belőle atizenkét óriás, körülfogta a szegény koldust.
– Mit parancsolsz gamós koldus?! Mit parancsolsz gamós koldus?!
A meg – szegény – majd leesett a lábáról, úgy megijedt, nem jutotteszébe semmi okos, utoljára azt a bolondot parancsolta, hogy azt apalotát vigyék mindenestűl, ő vele együtt a sós tenger közepére. Azóriások felkapták a palotát, meg sem álltak, mig a sós tenger kellősközepére nem értek vele, ott letették, úgy lebegett a palota a vizben. AGagyi gazda felesége még akkor is benne volt, de nem tudott róllasemmit, hogy viszik, mert aludt. Mikor letették az óriások a palotát,bement hozzá a gamós koldus, elmondott neki mindent, hogy s miként mentoda a palota? A királykisasszony mindjárt felérte észszel, hogy Gagyigazda is ezekkel az óriásokkal csináltatott mindent, kérte a katulyát akoldústól vissza, gondolta magában, hogy majd visszaviteti a palotát amaga helyére, aztán megint jól lesz minden. De bezzeg felnyíllott aszeme a koldusnak is, nem hogy visszaadta volna, hanem még azt kivánta.a királykisasszonytól, hogy ezután őtet szeresse, az ő felesége legyen.A királykisasszony mindég sírt-rítt, mert hagyján, ha még csak sántalett volna a koldus, de máskülönben is csunya volt; a pofáját is azereszbe verték, imitt-amott fityegett rajta egy-egy szál szőr, biz őbele a szegénybe a legalábbvaló fehérszemély se tudott volna beleszeretni, nem hogy olyan gyönyörűséges királykisasszony.
Ezalatt Gagyi gazda haza ment, kereste a palotáját; hogy nem találta,nagyon elszomorodott, tudakozódott fűtől-fától, hogy nem tudna-e róllavalamit? Utoljára akadt egy kondás bojtár, a ki látta, mikor vitte atizenkét óriás a sós tenger felé.
Elindult hát Gagyi gazda, hogy fölkeresse a palotáját, meg a feleségét,hanem elébb csináltatott magának egy vas bocskort, azt felhúzta alábára, felfogadta, hogy addig le nem veti, mig a palotáját meg nemtalálja.
Ment-mendegélt heted-hét ország ellen, egyszer előtalált egy rákot, amint a pocsolyában fetrengett. Megszólitotta a rák:
– Segíts rajtam Gagyi gazda, végy fel a tarisznyádba, jótét helyébe jótvárj.
Gagyi gazda megszánta, fölvette, a tarisznyájába tette.
Megint ment-mendegélt, előtalált egy egeret, a mint valami vizbenfuldoklott, sehogy se’ tudott kiszabadulni. Ez is megszólította:
– Segíts rajtam Gagyi gazda, szabadíts ki a vizből, végy fel atarisznyádba, jótét helyébe jót várj!
Ezt is megsajnálta, felvette, a tarisznyájába tette.
Megint ment-mendegélt, hét nap hét éjjel mindég ment, akkor elért a sóstenger partjára. Meglátta a palotát messzire lebegni a tenger kellősközepén. Nagyon elbúsulta magát, mert látta, hogy oda semmi módon be nemjuthat. A mint igy búslakodik, megszólal a rák a tarisznyában:
– Mért búslakodol, kedves gazdánk?!
– Hogy ne búslakodnám, mikor látom, hogy semmi módon be nem juthatok apalotámhoz.
– No hát én majd beúszok, megnézem, hogy-mint állanak oda bent a dolgok?Te addig várj itten a tenger parton.
Beúszott a rák, Gagyi gazda várta a parton egész nap, de csak nem jött;már keresztet vetett rá, hogy nem is jön ki, hát egyszer bukkan ám elő aviz alól. Mindjárt tudakolta tőlle Gagyi gazda, hogy mit látott?
– Hej kedves gazdám, furcsán megy oda bent a dolog, a gamós kolduserővel azt akarja, hogy feleségévé legyen a királykisasszony, de az aztmondja, hogy,,neki bizon nem kell se testének, se’ lelkének; jobb leszha ide adod azt a katulyát.’’ De a koldus nem adja, hanem egy kis vékonylánczon a nyakában hordja éjjel-nappal; én elloptam volna, de nem tudtama lánczot elvágni.
Gagyi gazda még jobban elbúsulta magát, de most meg az egér szólalt meg.
– Ne búslakodjál kedves gazdám, gondoltam én egyet. Majd engem bevisz arák koma a hátán, én elrágom a lánczot, kihozzuk a katulyát.
Ugy is lett. Felült az egér a rák hátára, beúsztak a palotához; épenakkor a legjobban húzta a bőrt a fagyon a koldus, a kis egér odament,lerágta a katulyát a lánczról, a rák azt is a hátára vette, meg azegeret is, úgy úsztak kifele. Gagyi gazda még messziről észrevette őket,alig várta, hogy kiérjenek, mindjárt a földhöz vágta a katulyát.Kiugrott belőle a tizenkét óriás, körül fogta Gagyi gazdát:
– Mit parancsolsz, régi kedves Gagyi gazdánk? Az Isten is áldjon meg!
– Nem mást, mint hogy a palotámat mindenestől, velem együtt,visszavigyétek a régi helyére, azt az akasztófára való koldust pediglökjétek ki belőle, hadd éljen meg, a hogy tud.
Az óriások felkapták a palotát, vissza vitték Gagyi gazdával, az egérrelmeg rákkal együtt a régi helyére, a gamós koldusnak megint a hátáraadták a tarisznyát, s útnak eresztették.
Az öreg király mikor meglátta, hogy a Gagyi gazda palotája megint a régihelyén van, meg mikor a lyányát épen egészségesen a szeme előtt látta,úgy megszerette Gagyi gazdát, hogy mindjárt neki adta a felekirályságát; újra nagy lakodalmat csaptak, még most is élnek, ha meg nemhaltak.



BABSZEM JANKÓ.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy szegény ember, meg egyszegény asszony. Nem volt nekik egy csepp gyermekök se, pedig az asszonymindig azon sírt-rítt, mindig azon kérte az istent, hogy áldja meg őtetegy fiu-gyermekkel.
Egyszer az ember kint volt a tanyáján, szántogatott két ütött-kopottgirhes ökrön, az asszony meg az alatt otthon ételt főzött neki.
A mint ott főzögetett, a mint ott főzögetett, megint eszébe jutott, hogymilyen jó volna, ha most egy fia volna, a ki ki vigye az apjuknak azételt:,,Oh én uram istenem – mormolja magában – csak egy akkora kisgyermeket adj, mint egy babszem, holtomig mindig áldalak érte.’’ Aligmondta ezt ki, ott termett egy babszemnyi kis fiu előtte a padkán,elkiáltotta magát:
– No édes anyám itt vagyok, hanem már most nekem főzzön gombóczot, mertolyan éhes vagyok, mint a farkas, azután majd kiviszem édes apámnak azételt, ha jóllaktam; de úgy főzzön kend, mintha 24 kaszásnak főzne.
Főzött neki az asszony fél véka lisztből gombóczot, kitálalta elibe;Babszem Jankó az utolsó falatig megette. Kérdezi tőlle az anyja:
– No fiam jól laktál?
– Dehogy laktam, édes anyám, még fél fogamra is kevés volt, azért főzzönmég kend.
Megint főzött neki fél véka lisztből, megint mind egy falatig megetteJankó. Kérdezi megint az anyja:
– No fiam jól laktál-e már!
– Dehogy laktam édes anyám, tán még éhesebb vagyok, jó lenne, ha főznemég kend.
Megint főzött az asszony egy véka lisztből, azt is megette a fiu.Kérdezi megint az anyja:
– No fiam jól laktál-e már valahára?
– _Ettem_, édes anyám, _ettem_; hanem már most hol van az az étel, haddvigyem édes apámnak!
Kitálalta az asszony egy szilkébe az ételt, azt bele kötözte egykasornyába, nagy sok ellenkezés után – mert eleinte nem bizott benne,hogy elbirja – od’adta Jankónak, hogy nohát vigye. Fejére kapta Jankó,szaladt vele ki a tanya felé. Amint ment-mendegélt, elő talált egy hatökrös szekeret egy béressel, ő is el volt már fáradva, kapta magát,feltette az ételt hátul a szekérre, maga meg bebútt az ökör fülébe.Amint igy mentek, elkezdett a béres fütyölni; csak hallgatja, csakhallgatja Jankó, egyszer aztán nem állhatja szó nélkül. Kiszól az ökörfüléből:
– Be hegyes, haj! de majd nem lesz az olyan hegyes, voltam a kovácsnál,hogy reszeljen el belőle.
Hallja ezt a béres, nézeget szélyel, hogy ki beszél hozzá, de nem látsenkit; megint el kezd fütyölni, megint kiszól Jankó.
– Be hegyes, haj! de majd nem lesz az olyan hegyes; voltam a kovácsnál,hogy reszeljen el belőle.
Megint fülel a béres,,,de már itt csakugyan beszél valaki,’’ nézmindenfelé, nem lát senkit. ,,No – gondolta magában – tán csak a szélvolt;’’ megint rákezdte a füttyöt, megint kikiáltott Jankó:
– Be hegyes, haj! de majd nem lesz az olyan hegyes; voltam a kovácsnál,hogy reszeljen el belőle.
Erre aztán megijedt a béres, nem mert többet fütyölni, hanem meglapult,mint a légy Szentmihálynap után. Egyszer – jó idő mulva – szól azökörnek:
– Csálé Bimbó!
Jankó kikiált az ökör füléből:
– Csak azért is hajsz Bimbó!
Megint szól a béres:
– Hajsz Csákó!
Megint kikiált Jankó:
– Csak azért is csálé Csákó!
,,De már itt sehogy se megy istenesen a dolog;’’ gondolja a béres, deazért még egyszer megpróbált szólni az ökörnek:
– Csálé Bimbó, hajsz Csákó!
Megint kikurjant Jankó:
– Csak azért is csálé Csákó, hajsz Bimbó!
De már erre a béresnek is az inába szállt a bátorsága,,,itt akarhogymint, de ördögnek kell lenni,’’ utczú, mintha ostorral csapnák, megoldtaa kereket, elszaladt, hogy az agár se’ érte volna utól. Jankó pedig azökörhajtó ostort a kezébe vette, elkezdett vele kongatni, hajtotta azökröket az apja tanyája felé.
Az apja amint ott szántogatott két ütött-kopott girhes ökrön, egyszerlátja, hogy megy arra egy hatökrös szekér, de senki sincs körülötte, azostor is csak magától kongat; megijed erre, szaladni akar, de Jankó elkezd utána kiabálni:
– Ne szaladjon kend édes apám uram, csak én vagyok, a kend fia, ételthoztam.
Erre aztán megállt az apja, elvette az ételt, hozzá fogott az evéshez.Mig ő evett, Jankó befogta a hat ökröt az ütött-kopott girhes ökrökhelyére az ekébe, elkezdett rajtok szántani. Nem kellett neki segitség,még maga se csinált semmit, csak az ökör füléből pattogtatott, de azértúgy meg lett szántva a föld, hogy jobban se kellett.
Ezalatt arra ment egy nagy úr, négy lovas hintón; Jankó épen akkor volta fordulónál, mikor ott mentek el, nézi az úr a hintóból, hogy az ökörmagától megy, az eke magától szánt, az ostor magától kongat.,,Mifélecsuda ez’’ – gondolja magában –,,eredj Pista inas, kérdezd meg, hogy kihajtja azt az ökröt; ki tartja azt az ekét; ki kongat avval az ostorral?aztán hídd ide azt az embert, aki amott eszeget.’’
Előhítta Pista inas az embert.
– No szegény ember – kérdezi az úr – ki csinálja mind ezt a csudát?
– Hát biz azt nagyságos uram, csak a fiam Babszem Jankó, a ki az ökörfülében ül, onnan kongat.
– Adja el kend nekem ezt a gyereket, megveszem jó pénzen.
A szegény ember nem akarta, de akkorra Jankó is odament, biztatta azapját, hogy csak adja el, majd visszaszökik ő nem sokára; igy hátmegalkudtak egy véka aranyban-ezüstben; a szegény ember, – a ki most márgazdag ember lett – befogta a hat czimeres ökröt a szekérbe, rátette asok kincset, haza ment, olyan úr lett, mint egy kis király. Az úr pedigpapirosba göngyölgette Jankót, beletette a dolmányja zsebébe, hazavitte, otthon meg se nézte, hanem papirosostól beletette egy kis aranyládába, azt egy nagyobb ezüstbe, azt meg egy még nagyobb rézbe, azutánmindegyik ládát bezárta háromas zárral. Másnapra aztán összehívta atenger sok vendéget, nagy dinom-dánomot csapott. Mikor vége volt azebédnek, behozta a hármas ládát, mondta, hogy mutat ő most valamifurcsát, a milyet – tudja – még soha sem láttak. Bámultak a vendégek aládára, mint borjú az új kapura, várták, hogy mi lesz már ebből? Aházigazda lassan nyitogatta ki egymás után a zárakat, kivette a kispapirost, elkezdte kifelé göngyölgetni, csak göngyölgeti, csakgöngyölgeti, egyszer szét esik a papiros, az úrnak kezében marad a –nagy semmi. Nevettek a vendégek, a gazda meg irult-pirult, dühös isvolt, szégyelte is magát, de hiába, arról már nem lehetett tenni.
Babszem Jankó pedig – a ki még az út alatt kiszökött a papirosból –ment-mendegélt hetedhét ország ellen, egyszer előtalált tizenkétszekeret vassal megrakva. Az egyik szekér egy kátyúban megfeneklett,sehogy se’ tudták kihúzni, pedig 24 ökröt is fogtak bele. Jankó is odamegy, mondja, hogy ha neki annyi vasat adnak, a mennyit elbir, kisegítia szekeret; az emberek megigérték neki, gondolták magukban, hogy e’bizony egy jó nagy szeget se bir el. A mint az alku megvolt, megkaptaJankó a szekér rúdját, úgy kirántotta a sárból, mintha ott se lettvolna; azután elkezdte az első szekéren, az utolsóig mindről leszedte avasat, mind a vállára vette, avval – mintha teher se volna rajta –ballagott. Az emberek, egy szó nem sok, de annyit se tudtak szólani anagy bámulás miatt, csak tátották szemüket-szájukat, mire aztán eszökrejöttek, Jankó már hegyen-völgyön túl járt, üthették bottal a nyomát.
Vitte aztán Jankó a sok vasat, ment vele egyenesen egy kovácshoz, arrará parancsolt, hogy neki abból a száz mázsa vasból csináljon egybuzogányt, de jó erősen megcsinálja, mert neki olyan imilyen-amolyanmunka nem kell. Megcsinálta a kovács, ahogy tudta, mikor készen voltvele, felkapta Jankó, felhajította egyenesen az ég felé, avval bement,hozatott magának egy akó bort, azt szép csendesen megiszogatta. Mikor alegutolsó pohárral is megitta, akkor esett vissza a buzogány, bementhárom ölnyire a földbe. Kihúzta Jankó, hát kétfelé volt esve. Megintráparancsolt a kovácsra, hogy csinálja meg erősebben. Elkészítette akovács, mikor készen volt, megint felhajította Jankó. Mig a buzogány odafent járt, azalatt Jankó megevett egy véka lisztből készült gombóczot,megivott rá egy cseber bort. Mikor az utolsó falatot lenyelte, az utolsópohár bort megitta, akkor esett vissza a buzogány. Lefúródott hatölnyire a földbe, kihúzta Jankó, nézte, hát megint ketté volt repedve.Megint rá parancsolt a kovácsra, hogy csinálja meg, de ha most is kettéreped, akkor jaj neki! Összeforrasztotta a kovács, mikor kész volt,megcsóválta Jankó, felhajította, amint csak birta, avval bement aludni.Mikor már jól kialudta magát, felkelt, kiment; épen akkor esett vissza abuzogány, lefúródott tizenkét ölnyire a földbe. Kihúzta Jankó,nézegette, hát nem volt semmi baja.
Megörült Jankó, vállára kapta a buzogányt, ment vele hetedhét országellen. Amint ment-mendegélt, elő talált tizenkét zsiványt, azok elébeálltak, nagy fennyen, hogy majd igy fosztják, úgy fosztják ki, de Jankóse ijedt meg a maga árnyékától, rá legyintett a haramja vezérre abuzogányja nyelével, hogy elnyúlt, mint a béka, nem evett többet azisten kenyeréből. Megijedt erre a többi zsivány, térdre estek Jankóelőtt, hogy csak az életöknek kegyelmezzen meg, megválasztjákvezéröknek. Megkegyelmezett nekik Jankó, a vezérséget is elvállalta,megitták rá az áldomást.
Még az nap este el is mentek lopni egy gazdag ember házához. Ott Jankóbebútt a kamara ablakán, kinyitotta az ajtót, avval elkezdett mindent, amit csak a kamarában talált: egész oldal szalonnát, disznóhúst, egészzsák búzákat kifelé hányni, de a mellett ordított torkaszakadtából:
– Nesztek szalonna! nesztek búza! nesztek disznóhús!
Hiába csititották a betyár pajtásai, hogy ne kiabáljon, mindegy voltneki, még annál jobban kiabált; a nagy lármára aztán felébredt a gazda,meg a sok béres-kocsis, a betyárok megijedtek, elszaladtak, ott hagytákJankót. Ez aztán szegény mit csináljon; hova bújjon, hogy meg ne lássák?Ott volt egy nagy korpás zsák, abba ugrott bele, meghúzta magát a korpaközt. Az emberek egy darabig keresték, hogy hova lett az a betyár, a kia kamarában volt, hogy aztán nem találták – mert egyiknek se jutotteszébe, hogy a korpa közt keresse – hát csak megint lenyugodtak. Hanemaz egyik béresnek eszébe jutott, hogy most egy bajjal adni kellene atehénnek is, tele merített hát egy szakajtót korpával, vitte ki az ólba.
Itt, mi történt, mi nem? tudom úgy is kitalálnák, de csak mégiselmondom; Jankó is közibe keveredett annak a korpának, a mit ki vitt abéres, megette a tehén.
Másnap a szolgáló mikor fejni akart, rá legyintett a tehénre:
– Farta te!
Jankó is kikiált a jó meleg kvártélyból:
– Csak azért se farta te!
Megint szól a szolgáló:
– Farta te!
Megint kikiált Jankó:
– Csak azért se farta te!
Megijed a szolgáló, nézeget mindenfelé: szénatartóba, jászolba, seholse’ lát senkit, még egyszer szól a tehénnek:
– Farta boczikám!
– Csak azért se farta boczikám!
De már annyi kurázsija csakugyan nem volt a szolgálónak, hogy tovább isott maradjon; szaladt a gazdához:
– Gazd’uram! gazd’uram! jőjjön hamar, valamennyi ördög, boszorkány mindaz istállóban van.
Kimegy a gazda, nézeget szélyel, nem lát semmit, szól a tehénnek ez is:
– Farta te!
Kikurjant Jankó is:
– Csak azért se farta te!
,,No már itt – gondolja a gazda – csakugyan nem jól megy a dolog, ittboszorkánynak kell lenni.’’ Felkap egy seprűt a bal kezébe, egy másikattele hint sóval, keresztbe fekteti a küszöbön, egy koszorú hagymát azajtó sarkára akaszt, avval elkezdi a seprűvel verni a tehenét.
– No már erre csakugyan elmegy az a kutya boszorkány!
De biz ez a sok munka mind kárba veszett, mert akármint verték atehenet, Jankó csak nem tágított, mindig kiabált. Utoljára mit volt mittenni? le kellett vágatni a tehenet. A húsát elmérték, a belét megod’adták egy szolgálónak, hogy vigye ki a folyó partra, mossa ki.Kivitte a szolgáló, elkezdte darabolgatni a beleket egy éles késsel.
Amint ott darabolgatja, észreveszi ám Jankó is, hogy késsel forgolódnakkörülötte, utczu neki se kell egyéb, megijed, elkiáltja magát a sokpaczal közül:
– Meg ne szúrj te!
A szegény szolgáló im hogy hanyatt nem esett ijedtében, elhajította abelet, szaladt haza, amint csak az isten tudni adta neki, elmondta, hogyő többet hozzá nem nyúl annak a tehénnek semmijéhez, ha mindjártfelakasztják, vagy kerékbe törik is, mert a körül minden olyan ördöngös,úgy tele van az ördöggel, boszorkánynyal, hogy még olyat senki sehallott. Deisz’ ő többet hozzá nem nyúl egy újjal se; nem ő!
A belet pedig a mi ott maradt a vizparton, egy kódorgó éhes farkasmegette Jankóval együtt. Elvolt aztán Jankó egy darabig szép csendesen afarkas gyomrában, hanem két-három nap mulva unni kezdte a dolgot:,,Nemjól megy ez igy sehogy, ki kellene innen valahogy jutni.’’ De hiába voltminden okoskodás, ha egyszer benne volt a farkasban, mint Bertók acsíkban, amúgy könnyű szerrel biz onnan nem jöhetett ki. Volt ugyan kétkijárás, de az első – a farkas szája – veszedelmes volt, a hátulsón megJankónak nem igen volt kedve mászkálni. Mit csináljon? mit csináljon?holta napjáig csak nem maradhat mindig a farkasban! Utoljára aztán aztgondolta ki, hogy elkezdett kiabálni, mint a kit nyúznak:
– Elébe a farkasnak! elébe a farkasnak!
A farkas se vette tréfára a dolgát, megijedt a nagy kiabálástól,elkezdett szaladni, a farkát a lába közzé csapta, nyargalt, amint csakbirt; de mentől jobban vágtatott, annál jobban kiabált Jankó, a farkasnem mert megállani, azt gondolta, mindenütt nyomában van vagy ötvenvadász, olyan nagy ordítozást vitt végbe Jankó. Szaladt-szaladt, mig alába birta, hanem egyszer aztán csak felfordult, végig nyúlt a földön,búcsút vett az árnyék világtól. Erre aztán Jankó is szedte-vette asátorfáját, kimászott a döglött farkas száján, szélyel nézett, hogymelyik sarkán lehet a világnak? hát mit látott? nem mást, mint egy széppalotát. Nem igen gondolkozott sokáig, felment bele, hogy akarki lakikott, megtudakolja tőlle, melyik szeglete ez a világnak? akkor aztán haezt megtudja’ vagy csá’ vagy hajsz elindul valamerre.
Felment hát a palotába, benyitott a legszebb ajtón, belépett egy czifraszobába, hát ott látta az apját meg az anyját egymás mellett ülni a nagyuraságban. Megörült ő is, de meg azok is, elmondták neki, hogy az egyvéka aranyból-ezüstből gazdagodtak igy meg.
– De most már kedves gyermekünk ne is menj sehova, maradj itthon, éljünkegyütt holtunk napjáig.
Jankó is beleegyezett, otthon maradt, tán még most is élnek a nagyuraságban, ha meg nem haltak.



DONGÓ MEG MOHÁCSI.
Hol volt, hol nem volt, én se’ tudom hol volt, te se tudod hol volt,volt a világnak két legszélső szegletében két regement, ebbőlmindegyikből eresztettek el fel-lábra egy-egy katonát. Ennek a kétkatonának nem volt se’ országa se’ hazája hanem elindult mindegyik amerre az orra állott. Egy nagy városba – ahol épen vásár volt –egyszerre ért be mind a kettő. Elkezdtek a vásárban kódorogni, de se’nem adtak, se’ nem vettek, mert nem volt miből. Váltig törték a csürhejárást: miképpen lehetne egy kis pénzmagra szert tenni, utoljáramindegyik gondolt valamit. Az egyik kiment az erdőbe, tele szedett egyzsákot gubóval, avval megfordult, ment a vásárba, hogy majd rá szed velevalakit, eladja dió helyett. A másik meg szedett egy zsákra való fűzfapeterkét, azt akarta eladni gyapjú gyanánt.
Sokáig árulgatták a portékájokat, de látatlanból senkinek se’ kellett.Egymással is találkoztak sokszor, de nem szólították meg egymást.Utoljára az, a melyik gyapjút árult, megszóllitotta a másikat:
– Mit árul kend, atyafi?
– Diót. Hát kend?
– Én meg gyapjút árúlnék, de senkinek se’ kell látatlanból, pedig én úgyakarom eladni.
– Én is úgy akarnám a diómat; tudja kend mit? cseréljünk.
Elcserélték a zsákot látatlanból, avval ott hagyták egymást, szaladtakki a vásárból. A mint kiértek, meg akarta mindegyik nézni, hogy milyendiót, meg gyapjút kapott, akkor látták meg, hogy rászedték egymást.Mindjárt visszafordult mindegyik, a vásár közepén találkoztak.
– No koma – mondja a gyapjus – látom hogy kend is olyan nagy zsivány,mint én, én is olyan nagy zsivány vagyok, mint kend, hanem tegyük összea keresetünket, együtt csaljuk a világot.
– Nem bánom – felelt a másik – hát hogy hivják kendet?
– Dongónak. Hát kendet?
– Mohácsinak.
Itt a két gézengúz elkezdte törni a fejét, hogy miképen lehetnelegkönnyebb szerével, legkevesebb dologgal elélni. Utoljára arrahatározták, hogy elmennek szolgálatot keresni. Találtak egy vénboszorkányra, de annak csak egy ember kellett volna, ők pedig egymásnélkül nem szegődtek el; hanem kötötték magukat nagyon az öregasszonyra. Az öreg asszony váltig mondta, hogy neki csak egy ember kell,hogy ő nálla csak egy tehénnel kell gondolni, hogy mit tudna csinálnikét ember egy jámbor tehén körül, hogy igy, hogy úgy; de a két obsitosnagyon bele kapczáskodott, utoljára megfogadta őket. Örült a kétobsitos, mint bolond a garasnak, mert hát mi dolog van egy tehén körül?Ugy egyeztek meg, hogy egyik kihajtja a tehenet a legelőre, a másikkitisztitja az istállót.
Első nap Dongó hajtotta ki a tehenet. Szerzett magának egy hosszúszárúpipát, meg egy szalma-széket, hogy majd ha kiér a mezőre, a székre ráül,a hosszúszárú pipára rágyújt, s pöfékel, mint egy török basa; a tehénmeg szép csendesen legelget körülötte. Mohácsi se’ akarta magát megölnia munkával: ő meg úgy gondolta ki, hogy reggel kitisztitja az istállót,azután egész nap alszik, csak enni kél föl.
El is indult reggel Dongó, kenyeret szalonnát tett a tarisznyába, aszéket a hátára kötötte, a hosszúszárú pipát a kezébe fogta; de alighogy a városból kiértek, a tehén neki indult a szaladásnak, Dongóutánna, mikor már nagyon kifáradt Dongó, a tehén megállott, legelt egykicsit, azután megint megindult szaladni. Ez igy tartott egész nap.Szegény Dongó majd kifútta a lelkét, mikor este haza ért. De Mohácsinakse’ ment jobban a dolga. Reggel hozzá fogott a gané kihányásához, de amint egy lapáttal kilökött, kettővel lett helyette; úgyannyira, hogycsak késő estére lett vele készen. Akkor kiállott az utcz’ajtóba, vártaDongót. Kis idő mulva haza is hajtotta Dongó a tehenet,
– No pajtás – kérdi Mohácsi – hogy ment dolgod?
– Nagyon jól, pajtás, mert alig hogy kiértem a városból, olyan szép füretaláltam, hogy térdig ért a bodorka[1] ott a kis székre ráültem, apipára rágyújtottam, úgy töltöttem az időt. Hát te mit csináltál egészáldott nap?
  [1] Vad lóher faj.
– Hát reggel kihánytam azt a két-három lapát ganét, azután lefeküdtem,aludtam délig, délben fel keltem enni, azután megint ledőltem; csak azelébb ébredtem fel. De holnap te maradj itthon, majd én kimegyek atehénnel; tudom jó izűket alszol.
Dongó csak úgy szűr alól röhögött.,,No majd nem alszol te’’ – gondoltamagában, de nem szólt semmit.
Második nap csakugyan Mohácsi ment ki, még pedig elkérte a széket, meg ahosszúszárú pipát Dongótól, de csak úgy járt, mint az előtt való napDongó, majd elkopott a lába, annyit szaladt. Dongó is otthon hozzáfogotta gané kihányásához, de bizon már lefelé csúszott a nap, mikorra készenlett vele, Mohácsi is haza ért a tehénnel, de még akkor is mérges volt.Neki esett Dongónak:
– Hát mért nem mondtad te nekem, hogy olyan szilaj az a tehén?
– Hm! Hát te mért nem mondtad, hogy olyan szilaj az a gané?
Itt elkezdtek tanakodni, hogy mi lehet a dolog bibéje, utoljára is odalyukadtak, hogy az ő gazd’asszonyuk boszorkány, hát más nap ott hagyják.
Ezt a beszélgetést kihallgatta az öreg boszorkány. Tudta, hogy a kétcseléd majd a bérét kéri, de rá akarta őket szedni; megtanította aszolgálóját, hogy,,majd ha mondom, hogy hozz pénzt a veremből, te neszólj semmit, csak azt kérdezd, hogy melyikből hozz: a sárgából,fehérből vagy veresből? akkor fordulj ki egy kis időre, azután hozd beezt ni.’’ Avval oda’adott neki egy csomó rézpénzt.
Reggel csakugyan beállitott a két obsitos a fizetést kérni. A boszorkánybeszólitotta a szolgálót.
– Marcsa te! Eredj hozz egy félkötő pénzt a veremből.
– Melyikből hozzak: a sárgából, fehérből, vagy a veresből?
– Most csak a veresből.
A két obsitos összenézett; azután elkezdtek leselkedni az ablakon, hogymerre megy a szolgáló. Hát látják, hogy a kertbe, annak is a külsőszegletében van az a verem. Kacsingattak egymásra, hogy nem nehéz leszabból lopni, de nem szóltak.
Nagy sokára beérkezett a szolgáló, a vén boszorkány kifizette a kétobsitost, avval útnak eresztette Isten hirével. Ezek alig várták, hogybesötétedjék. Szereztek egy kötelet, a zsákuk még akkor is megvolt,elindultak lopni. A kert kerítésen hátul bemásztak, a veremre is csakhamar ráakadtak. Ott aztán el kezdtek tanakodni, hogy melyik menjen le.
– Eredj le te – mondja Dongó – soványabb is vagy, könnyebb is vagy, akötelet a derekadra kössük, úgy leeresztelek, oda lent a zsákot telerakod, s először azt húzom fel, azután téged.
Mohácsi is ráállott, lement a verembe; oda lent elkezd tapogatódzani,hát nem talál egyebet, dirib-darab csontot, döglött egeret, békát, mégtalán macska gumiba is markolhatott.
Dongó csak kérdezgette odafent:
– Megtaláltad-e? Van-e sok? Húzzam-e már?
Mohácsi nem merte megmondani, hogy mire akadt, mert félt, hogy aczimbora ott hagyja, csak biztatta, hogy mindjárt tele lesz. Mig igybiztatgatja addig bele bútt a zsákba, mikor jól elfészkelte magát benne,nagyot kiáltott:
– Húzzad pajtás, tele van már!
Dongó felhúzta a zsákot, hátára kapta, avval, mintha puskából lőttékvolna, úgy ellábolt onnan, Mohácsinak a verembe (mert ő azt gondolta,hogy az ott maradt) azt se mondta: papucs. Czipelte a zsákotárkon-bokron keresztűl, majd megszakadt bele; mikor kiért a városból,megszólalt Mohácsi a zsákból:
– Ne emelj már tovább pajtás, megeléglettem már.
Dongóban is felfortyant erre a méreg, hogy őtet igy rászedték.
– Ejnye imilyen-amolyan teremtette, hát téged czipeltelek én?!
– Hát pajtás – felel Mohácsi – tudtam én azt, hogy ha megmondom, hogymire akadtam, ott hagysz, mint szent Pál az oláhokat, hát csak jobbnakgondoltam igy.
Erre Dongó is megjuhádzott, mert látta, hogy most is ő volt a kutyább;kikérdezte Mohácsit, hogy hát mit talált.
– Egyebet nem pajtás, mint dirib-darab csontot, egeret, békát.
Mindjárt látták, hogy most is megcsalták egymást, de még hogy avénasszony is megcsalta őket, hát még jobban szidták. Azután elkezdtektanakodni, hogy miképpen kellene kenyeret keresni, de hát arrahatározták, hogy majd csak megélnek valahogy, biz ők nem dolgoznak, hanem csordúl, cseppen. Nem is gondolkoztak tovább, hanem elindultak azonaz úton, a melyik legjártabb volt, s mentek, azt se’ tudták hova. A mintigy mendegéltek, előtaláltak egy korcsmát; ez a korcsma egészen körülvolt akasztófával, az akasztófán meg mindegyiken egy-egy ember lógott,de a két obsitos azért bement. Dongó nem állhatta szó nélkül,megkérdezte a korcsmárostól:
– Ugyan nagy jó uram, miért van ez a sok ember itt felaggatva? mi bűntkövethettek azok el? Sok országot világot bejártam, de ilyet még nemláttam sehol.
– Hát biz az, katona uram, csak azért van, hogy volt ennek a mikirályunknak egy olyan gyürüje, a minek a kövét, ha befelé forditotta,meglátta az egész világot, ha kifelé, akkor meg őt látta meg az egészvilág. Ez a gyürü a minapában elveszett, senki se tudja, hogy hol van; akirály kihirdettette az egész világon, hogy a ki a gyürüjét meg tudjamondani, hogy hol van, olyan úrrá teszi, mint egy kis király, de a kibizonyost nem tud mondani, hozzá se’ fogjon, mert ha nem igazat mond,felkötteti. Ezek itt mind jövendő mondók voltak, de egyik se’ tudottigazat mondani, hát biz ő kegyelmeket felhúzták.
Dongónak se kellett egyéb, a mint ezt meghallotta.
– Én is jövendőmondó vagyok – mondja a korcsmárosnak – jelentsen meg afelséges királynál.
A szegény Mohácsi váltig rángatta hátul, hogy:,,Majd téged isfelakasztanak’’ – nem használt semmit, annál jobban erősitette, hogy őis jövendőmondó.
A korcsmáros mindjárt lóhátas embert küldött a királyhoz hirt adni: ki smi van nálla. A királynak ez a mint értésére esett, mindjárt négy lovashintót küldött a korcsmához, Dongó abba beleült, a korcsmárosnak pedigmegparancsolta, hogy mig ő visszajön, Mohácsinak adjon mindent, a mitcsak parancsol. Jól is hozzá fogott Mohácsi, egész nap mindégevett-ivott, vagy kellett vagy se; de még is fúrta az oldalát, hogyvajjon mi lesz hát a Dongó sorja, azért is, hogy nagyon összeszoktakmár, de még inkább azért, hogy nem volt egy árva sustákja se’, azadósság meg már sokra ment. Feltette hát magában, hogy majd ha látja,hogy hozzák Dongót, elszökik. Mig Mohácsi igy töprenkedett, addigDongónak is jól ment a dolga.
A mint bement a királyi palotába, mindenki nagy tisztességet mutatottiránta. Adtak neki egy különszobát, oda Dongó bezárkózott. A mint igymagában volt, elő vett egy kalandáriomot a mit még a korcsmából lopottel, azt kinyitotta, de olvasni nem tudott, hát csak elkezdett mutogatnihol a fehér papirosra, hol a fekete betűre, hol meg a veres czifraságra,s mondogatta nagy fel szóval:
,,E’ fehér, e’ fekete, e’ veres; e’ fehér, e’ fekete, e’ veres.’’
Váltig hallgatódzott kivülről mindenki, valjon mit beszélhet ajövendőmondó, de nem tudták jól kivenni. Legjobban fülelt három inasa akirálynak, a kik a gyürüt ellopták, de azok se’ tudtak semmire menni.Ezt a három inast, az egyiket Fehérnek, a másikat Feketének, aharmadikat Veresnek hivták.
Itt Dongó bement a királyhoz, kért tőlle három napi szabadság ésvárakozás időt, hogy annyi idő alatt tudja csak megmondani, hol van adrágalátos aranygyürü. A király szives-örömest adott volna hatot is,csak hogy megkerüljön a kedves jószág. Erre Dongó megint visszament amaga külön szobájába, ott mondogatta a maga mondókáját.
Eltelt az első nap. A király beküldte Dongóhoz a Fehér nevű inast, hogyhivja ebédelni, a mint benyitotta az ajtót, épen akkor mondta Dongó,hogy:,,E’ fehér.’’ Nagyon megijedt erre az inas, mert azt gondolta, hogyaz ő nevét mondta, de azért csak összeszedte magát, elmondta, hogy mértjött. Dongó nagyot fohászkodott, s azt mondta rá:
,,No hála Istennek, elértem már egyet;’’ ő az ebédet értette, de az inasezt is magára vette, már bizonyosnak gondolta, hogy a jövendőmondómindent tud. Szaladt nagy ijedten a czimboráihoz: tanakodtak, mi tevőklegyenek.
– Legjobb volna kiegyezni vele, – mondja az egyik – mert ha megmondja akirálynak, hogy mink voltunk, mind a hármunkat felhuzat.
– Várjunk még egy napot, – mondja a másik – hát ha nem is miránkértette.
Másnap a király a Fekete nevűt küldte be, hogy hivja a jövendő-mondótebédelni. A mint bement a szobába, épen akkor mondta Dongó, hogy:,,E’fekete.’’ A szegény inas majd sóbálványnyá. változott, annyira megijedt,mikor a nevét hallotta, de csak mégis elrebegte valahogy, hogy mértküldte a király. Nagyot fohászkodott erre Dongó:
,,No hála istennek, elértem már a másodikat is.’’
Az inas a mint ezt hallotta, alig tudott kitántorogni a szobából.Mindjárt elhatározták, hogy od’adják a gyürüt a jövendő-mondónak, slekenyerezik, hogy ne adjon ki rajtok. Be is mentek hozzá mindjárt ebédután. Dongó akkor is olvasta a kalandáriomból, nagy bölcs pofával: ,,E’fehér, e’ fekete, e’ veres.’’
– Már jövendő-mondó uram – kezdte el az egyik inas – látjuk, hogy abbóla könyvből megtudta, hogy mink loptuk el a gyürüt, most hát azértjöttünk, hogy a gyürüt által adjuk jövendő-mondó uramnak, azon felül megis fizetünk jól, csak el ne vádoljon a felséges királynál.
Dongó nagyon megörült, de azért úgy mutatta, mintha mindent tudottvolna, kiegyezett az inasokkal, hogy nem árulja el őket, ha jólmegfizetnek. Azok megadták a mit kért.
Harmadik nap ebéd közben kérdezte a király Dongótól:
– No jövendő-mondó uram, eltelt a három nap, tud-e már valamit agyürümről?
– Tudok bizony felséges király; de még most nem mondhatom meg, mert nemtelt el a kitűzött idő, még egy éjszaka hátra van; ha most idő előttelmondanám, elveszteném minden tudományomat, de holnap reggel, mikorfelkel felséged, mindent megmondok.
Ebéd után Dongó bement a maga külön szobájába, ott addig törte az eszét,mig kitalálta, mit csináljon a gyürüvel. Volt a királynak egy igenkedves pávája, még fiók-korában kapta, maga nevelte föl, minden nap magaetette a tenyeréből; nem adta volna egy borjas tehénért. Látta Dongó,hogy ez mindég a király körül járkál, feltette magában, hogy akarhogymint, ezzel eteti meg a gyürüt. Reggel felkelt korán, mikor még mindenkialudt a háznál. A páva már akkor ott járkált az udvaron; Dongó szépszerével magához édesgette, elkezdett neki kenyér darabokat hányni,egyszer aztán egybe bele is csinálta a gyürüt, azt vetette oda neki; apáva azt is megette.
Alig hogy evvel készen volt, hogy a pávát elkergette magától: kijött akirály is a ház elébe. Dongó oda ment hozzá:
– No felséges király, eltelt az idő, megmondhatom, hogy hol van a gyürü.A pávát ölesse meg felséged, annak a begyében van; egyszer, mikormosdott felséges király, letette a gyürüt maga mellé, a páva oda ment,bekapta, még most is a begyében van.
– Jól van, – mondja a király – de ha nem lesz ott a gyürü, halálnakhalálával hal meg jövendő-mondó uram, a mért azt a kedves állatomatmegöleti, azért jól meggondolja a dolgot, azt mondom.
De Dongó nagyon erősitette, hogy ő tudja, hogy ott van a gyürü,kiolvasta ő azt a könyvéből, azért hát csak meg kell öletni a pávát.Megölték; ott nézte a király is, királyné is, mikor felbontották. Hát amint hasitja ki a szolgáló a begyét, csak gördül ám ki belőle agyönyörűséges gyürü.
Nagyon megörült ennek a király is, meg a felesége is; össze-visszaölelték-csókolták Dongót. Azután összecsőditettek sógort, komát,mindenféle atyafit, nagy dinom-dánomot csaptak.
Ebéd után kisétált a királyné Dongóval karonfogvást a kertbe, a mint ottsétálnak, egyszer fog a királyné egy nagy dongó-legyet.
– No jövendő-mondó uram, találja ki, mi van a markomban, száz arany adíja.
Dongó megvakarta a fejét, elkezdett mormogni magában:
– No Dongó, most szorultál meg!
– A biz a – mondja a királyné – megnyert jövendő-mondó uram, egy nagydongó volt.
A mint mennek odább, megint megszólal a királyné:
– Ennek a kertnek a hátulján van egy vadállat, találja ki jövendő-mondóuram micsoda: száz arany a díja!
Dongó látta, hogy elébb-utóbb csakugyan megtudják, hogy nemjövendő-mondó, felsóhajtott hát szomorú pofával:
– Már látom, hiába csűri-csavarja a farkát a róka, utoljára is a verembeesik!
– A biz a’, már megint megnyert jövendő-mondó uram, egy róka van odahátra egy veremben.
Nagyon megörült Dongó, hogy megint igy kiránthatta magát a sárból; nemis felelt aztán semmire, akarmit akartak vele kitaláltatni. ,,Azt tartjaa törvényünk, hogy háromnál többre nem szabad jövendölni egyszerre.’’Nem is igen kérdezgették aztán.
Másnap előállott a hat lovas hintó, Dongó felrakatta a sok pénzt, magais beleült, elbucsúzott a királytól, avval hajtatott a csárdához.
Mohácsi akkor is ott leste az ajtó előtt, hogy mikor viszik már aczimboráját akasztani. Hát egyszer látja, hogy megy arra egy hintó hatgyönyörű lóval; nézi jobban, látja, hogy Dongó űl benne; azt gondolta,hogy álmodik, csak akkor bámult aztán el, mikor Dongó leszállott, shordatta be a teméntelen sok kincset. Elkezdte tudakozni, hogy miben álla dolog.
– Akárhogy van, akármint van pajtás, csakhogy sok pénzünk van,ehetünk-ihatunk, a mennyi csak kell. Latod, igy van az: a ki mer, anyer.
Hozzá is fogtak a vigalomhoz, a ki csak vidékére ment annak a csárdának,mindenkit megvendégeltek, lakodalom volt éjjel-nappal, hegyen-völgyön,volt pénz, mint polyva. De hiába! akar milyen hosszú a kolbász, még isvan annak vége, a két obsitos pénze is elfogyott, úgyannyira, hogy mártartoztak is a korcsmárosnak. Itt összeültek tanakodni, hogy mitévőklegyenek? arra határozták, hogy legjobb lesz elszökni, ott hagyni akorcsmárost a faképnél. Még akkor éjszaka összeszedték a mijek volt, egynagy lámpást is loptak a korcsmárostól, búcsút vettek a kapufélfától,avval útnak indultak az erdőbe.
A mint ott kódorognak, egyszer mintha valami zsinatot hallanának;fülelnek jobban, csakugyan hallanak valami veszekedés formát, mennekarra, hát egy temető közepén egy régi leomlott templom fala melletttalálják magukat. Benéznek az ablakon, látják, hogy tizenkét zsiványosztozkodik temérdek sok aranyon, ezüstön, azok marakodnak.
Soká gondolkozott a két obsitos, mindegyik azon törte a fejét, hogymilyen jó volna azt azoktól elvenni. Egyszer megszólal Mohácsi:
– Próbáljunk itt egy szerencsét pajtás, hátha el tudnánk riasztaniezeket a zsiványokat, tegyünk úgy, mintha kisértetek volnánk; hamegijednének, jó volna azon a pénzen megosztozni.
Dongó helyben hagyta; csak azon tanakodtak még egy kicsit, hogy mi módonfogjanak hozzá? Utoljára azt is kisütötték.
Dongónak volt egy nagy fehér katona köpönyegje, azt magára teritetteúgy, hogy a feje se’ látszott, a lámpát a kezébe fogta, bement lassúlépéssel a templomba a betyárok közzé, oda bent elkezdte vastag hangon,mintha fazékba beszéltek volna:,,Keljenek föl, a kik itt ezelőtt ezeresztendővel eltemetkeztenek, imhol jön az itélet, minden embernekszámolni kell magával.’’ Mohácsi az alatt kivülről mindenféle köveket,csontokat hajigált a betyárok közzé, s kiabálta, hol vékonyan holvastagon, mintha ezeren is lettek volna odakint:,,Jövünk urammindnyájan! jövünk uram mindnyájan!’’ A betyárok erre a nagy menkőlármára mind szét szaladtak, mint a csirke, még a ruhájokat is mind otthagyták, csak ott ne találja őket az itélet napja.
A két obsitos elkezdett osztozkodni a pénzen, de éltek a gyanuperrel,hogy hátha visszamennek a zsiványok? azért elkezdtek kiabálni; ,,Én se’engedem ezt az egy pénzt;, én se’ engedem ezt az egy pénzt.’’ Deszerencséjök is volt, mert egy a betyárok közül visszament, hogymegnézi, csakugyan kisértet volt-e? de a mint meghallotta, hogy mitkiabálnak, visszaszaladt a czimboráihoz.
– Hej halljátok annyian vannak azok, hogy abból a tenger pénzből egy se’jut egynek, mind azt kiabálja, hogy:,,Én se’ engedem ezt az egy pénzt;én se’ engedem ezt az egy pénzt.’’ Erre a betyárok még az erdőből iskiszaladtak, úgy megijedtek.
A két obsitos szét osztotta a pénzt, mindegyiknek jutott egy-egyzsákkal; avval ott hagyták a rossz templomot, mentek kifele az erdőből.A mint mentek, egy helyen két felé vált az út, ott megszólalt Dongó.
– No édes pajtásom, elég régen élünk már együtt, elég régen csaljuk avilágot, most van pénzünk elég, megélhetünk egymás nélkül is, itt kétfelé visz az út, eredj te jobbra, majd én megyek balra, ha még valahaegymásra bukkanunk, élhetünk megint együtt.
Itt elbucsuztak egymástól, az egyik jobbra, a másik balra ment; ha elnem váltak volna, még több csalást is végbe vittek volna, akkor az énmesém is tovább tartott volna.



A SZOMORU KIRÁLYKISASSZONY.
Egyszer volt, hol nem volt, volt a világon egy király, annak volt egygyönyörűséges szép lyánya, a ki soha el nem mosolyodott, mindég szomorúvolt, senki se tudta megnevettetni. A király nagyon szomorkodott azon,hogy az ő gyönyörű szép lyánya ugy a búnak adta magát; kihirdette azországban, hogy a ki az ő lyányát megnevetteti, annak adja feleségülfele királyságával együtt.
Élt abban az időben egy pásztor, annak volt egy kis aranyszőrübáránykája, ennek az a tulajdonsága volt, hogy a ki hozzá nyúlt, úgy odaragadt, mintha csak belőle lett volna kinőve. Egyszer a pásztorkihajtotta legelni, a mint legelteti, arra megy egy eladó lyány;megsimogatta a bárányt, mindjárt oda ragadt. Elkezdi a pásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőröd szálán a nagylyány.
Hajtotta tovább a báránykát, arra ment egy pap, rá ütött a botjával alyányra:,,Ej te nagy bolond, mit töltöd itt az időt?’’ mingyárt odaragadt. Megint elkezdte a pásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőrőd szálán, a nagylyány, nagy lyány hátán pálcza, pálcza végén a pap.
Azután arra ment egy asszony egy sütő lapáttal a kezében. Ráütött a sütőlapáttal a pap farára:,,Ugyan tiszteletes uram, minek bántja azt aszegény lyányt!’’ Ez is oda ragadt; megint elkezdte a pásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőröd szálán a nagylyány, nagy lyány hátán pálcza, pálcza végén a pap, pap farán a lapát,lapát végén asszony.
Jött arra megint egy katona, vezetett arra egy paripát; megfogta azasszony karját csintalanságból; mindjárt oda ragadt. Megint elkezdte apásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőröd szálán a nagylyány, lyány hátán a pálcza, pálcza végén a pap, pap farán lapát, lapátvégén asszony, asszony karján katona, katona kezében kantárszár,kantárszáron paripa.
Megint jött egy takács, egy csomó vászonnal rávágott a paripafarára:,,Ejnye beh szép paripa ez’’ avval ez is oda ragadt. Elkezdte apásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőröd szálán a nagylyány, lyány hátán a pálcza, pálcza végén a pap, pap farán lapát, lapátvégén asszony, asszony karján katona, katona kezében kantárszár,kantárszáron paripa, paripa farán vászon, vászon végén takács.
Megint jött egy varga, hozott egy csomó kaptát, rávágott atakácsra:,,Mit bámul itt komám uram?’’ Ez is oda ragadt. Csak elkezdte apásztor:
– Hőj elő, hőj elő, édes aranyszőrű báránykám, szőröd szálán a nagylyány, nagy lyány hátán pálcza, pálcza végén a pap, pap farán lapát,lapát végén asszony, asszony karján katona, katona kezében kantárszár,kantárszáron paripa, paripa farán vászon, vászon végén takács, takácshátán kapta, kapta végén varga.
A mint igy teregette őket előre, arra ment a király a szomorú lyányával.A királykisasszony a mint azt a furcsaságot meglátta, olyan jó izűtnevetett, hogy majd eldült bele.
A király is a mint meglátta, magához hivatta a pásztort, neki adta felekirályságát, meg a szép lyányát; megesküdtek, nagy lakodalmat csaptak,még ma is élnek, ha meg nem haltak.
  Eddig volt, meddig volt,  Kelemennek kedve volt,  A g....ja tele volt,  Edd meg a mi benne volt.



A MACSKA ÉS AZ EGÉR.
Itt is volt, ott is volt, édes apámnak is volt, édes anyámnak is volt,nekem is volt, neked is volt, volt a világon egy macska. Ez a macskaegyszer tejet evett egy tálból; oda megy egy kis egér, csak nyalogatja,csak nyalogatja a tál szélét. Mondja neki a macska:
,,Ne bolondozz ám egér pajtás’’ ne nyalakodjál, mert majd bekapom afarkiczádat. A kis egér nem hitte, csak nyalakodott, a macska bekapta afarkiczáját. Ritt-sirt a kis egér, kérte a macskát, adja vissza neki afarkiczáját, de az nem adta.
– Hozz nekem tejet a tehéntől, akkor visszaadom a farkiczádat.
Elment az egér a tehénhez.
– Tehén, adj nekem tejet, tejet adom cziczának, czicza visszaadjafarkiczámat.
– Nem adok addig, – mondja a tehén – mig nekem a kaszástól szénát nemhozol.
Elment a kis egér a kaszáshoz.
– Kaszás, adj nekem szénát, szénát viszem tehénnek, tehén ad nekemtejet, tejet viszem cziczának, czicza visszaadja a farkiczámat.
– Nem adok addig, mig nekem a sütőtől kenyeret nem hozol.
Elment a kis egér a sütőhöz.
– Sütő, adj nekem kenyeret, kenyeret viszem kaszásnak, kaszás ad nekemfüvet, füvet viszem tehénnek, tehén ad nekem tejet, tejet viszemcziczának, czicza visszaadja a farkiczámat.
– Nem adok addig, – mondja a sütő – mig nekem a disznótól szalonnát nemhozol.
Elment a kis egér a disznóhoz:
– Disznó, adj nekem szalonnát, szalonnát viszem sütőnek, sütő ad nekemkenyeret, kenyeret viszem kaszásnak, kaszás ad nekem füvet, füvet viszemtehénnek, tehén ad nekem tejet, tejet viszem cziczának, cziczavisszaadja a farkiczámat.
– Nem adok addig, – mondja a disznó – mig nekem a fától makkot nemhozol.
Elment a kis egér a fához. A mint ott nézeget fel keservesen, hogy mimódon kellene onnan makkot hozni le; hirtelen egy szem makk leesett, akis egérnek a fejére esett, úgy megütötte, hogy mindjárt megdöglöttbele.
Ha a kis egér meg nem döglött volna, talán az én mesém is tovább tartottvolna.



A FARKAS-TANYA.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperenczián is túl volt, volt egytojás. Ez a tojás megindult világra. Görgött, görgött, egyszer előtaláltegy ruczát. Azt kérdi tőle a rucza:
– Hova mégy tojás koma?
– Megyek világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Mennek mendegélnek, előtalálnak egy kakast.
– Hova mentek rucza koma?
– Megyünk világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Megint mennek mendegélnek, előtalálnak egy varró tűt.
– Hova mentek kakas koma?
– Megyünk világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Megint mennek mendegélnek, előtalálnak egy rákot.
– Hova mentek tű koma?
– Megyünk világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Megint mennek mendegélnek, előtalálnak egy lovat.
– Hova mentek rák koma?
– Megyünk világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Megint mennek mendegélnek, előtalálnak egy ökröt.
– Hova mentek ló koma?
– Megyünk világra.
– Én is megyek, menjünk együtt.
Mentek aztán mendegéltek, egyszer rájok esteledett. Ott volt egy kisház, abba bementek; ki-ki lefeküdt a maga helyére. A tojás bele feküdt atüzes hamuba, a rucza meg a kakas felültek a kandalló tetejére, a rákbele mászott egy dézsa vizbe, a tű a törülközőbe szúródott bele, a lólefeküdt a ház közepére, az ökör meg a pitarba.
Egyszer jön ám haza a tizenkét farkas, a kiké a kis ház volt. Alegöregebb még messziről elkezdett kiabálni:
,,Phű-phű, de idegen szagot érzek, ki mer bemenni?’’
Volt köztük egy hánya-veti, az azt mondta: ,,Hogy ő bemegy, ha ezerördög van is odabent, nem félek én semmitől.’’ Be is ment; hogy az övékvolt a ház, egészen tudta a dörgést, mi hol áll; legelőször is akandalló tetején kereste a büdös köves szilánkot, hogy majd mécsestgyújt, de a kakas meg a rucza elkezdtek lármázni, akkor bele nyúlt ahamuba, hogy majd parazsat keres, a tojás elpukkant, szaladt a dézsáhozmosakodni, ott meg a rák csípte meg az ollójával, azután szaladt atörülközőhöz, ott meg a tű szúrta meg, nagy ijedten a ház közepéreugrik, ott a ló rúgja oldalba, a mint szalad kifele, az ökör is nekiesett, felkapta a szarvára, az udvar közepére lökte. Erre elkezdettordítni, mint a fába esett féreg, szaladt a többi farkasokhoz.
– Jaj fussunk fussunk. Égszakadás! földindulás! Valamennyi ördög mindoda bent van. Nyúlok a hamuba, meglőnek puskával, szaladok dézsához,megvágnak ollóval; kapkodok kendőhöz, banya szúr tűjével; futok ajtómellé, kilöknek lapáttal; szaladok pitarba, vesznek vasvillára; egykiált,,hep-hep-hep’’, más ordit,,add feljebb’’, akkor nagyot estem,bezzeg jaj volt nekem.
Akkor neki indultak, még most is szaladnak, ha meg nem állottak.



PANCZIMANCZI.
Egyszer volt, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt,volt egy szegény asszony, annak volt egy igen rest lyánya, a ki sohasemmit se’ lendített a ház körül, hanem csak ült a padon a ház előtt,vagy pedig a faluba sétifikált előre-hátra. Váltig ütötte-verte azanyja, de nem használt semmit. Egyszer épen olyankor pufolta, mikor akirályfi többed magával arra sétált; megszólitja a királyfi:
– Ugyan szegény asszony, mért üti kend azt a lyányt olyan nagyon?
– Oh felséges királyfi, hogy ne ütném, mikor minden félét megfon aranyfonálnak, a mit elől-utól talál a ház körül, most is, mig a városbavoltam kenyeret keresni, minden ágyamat megfonta arany fonálnak, mostmár a sincs a mire lehajtsuk a fejünket.
Nagy szeget ütött ez a király fejébe:,,Ejnye de derék lyány, jó volna eznékem.’’
Máskor megint arra sétált a királyfi, megint csak ütötte-verte a szegényasszony a lyányát. Azt kérdi a királyfi:
– Mért üti-veri kend szegény asszony azt a lyányt megint?
– Oh felséges királyfi, hogy ne ütném-verném, mikor még a sövényt ismind felfonta aranyfonálnak.
Még nagyobb szeget ütött a dolog a királyfi fejébe.
Harmadszor már szántszándékkal vette arra az útját, hát megint csak ottkinozta a lyányát a szegény asszony.
Akkor már épen nem állhatta meg a király szó nélkül:
– Ejnye kutya teremtette! minek üti-veri kend azt a szegény lyányt?
– Hogy ne ütném, felséges királyfi, mikor még a háztetejéből is mindaranyfonalat fon, pedig az nekem nem kell.
– Azért bizon so’se’ üsse-verje, hogy olyan jó fonó; elveszem én, majdlesz én nálam miből fonni aranyfonalat.
Nagyon megörült a szegény asszony, hogy megszabadulhat attól a roszlyánytól; a királyfi is megörült, mert szép is volt a lyány, de meggondolta a királyfi, hogy ha még a sövényből is aranyfonalat csinál, hátő nála a drága szép lenből milyet fonhat?! Nem is húzták-halasztották adolgot, megesküdtek, olyan lakodalmat csaptak, hogy HenczidátólBonczidáig folyt a sárga lé.
Egy héttel a lakodalom után mondja a királyfi a feleségének:
– No édes feleségem, te talán meg is unod magad, hogy nem fonhatsz,hanem ne félj! majd hozok én már lent. Holnap vásár lesz itt a szomszédvárosban, majd veszek ott vagy egy szekérrel.
Vett is a királyfi annyit, hogy nyolcz ökör alig birta haza.
– No feleségem, ehez már fonhatsz.
A szegény királyné nem merte megmondani, hogy nem tud fonni; bezárkózottegy szobába, ott sirt-ritt három nap, három éjjel. Harmadik éjszaka amint ott sir-ri, éjfél tájban megzörgeti valaki az ablakot.
– Nyisd ki királyné az ablakodat!
A királyné kinyitotta, beugrott rajta egy kisember, három arasz volt ahossza, két rőf a bajuszsza, egy sing a szakálla. Megszólitotta akirálynét:
– Tudom mi a bajod, felséges királyné, de tudok ám én azon segíteni. Énhárom nap alatt azt a sok lent mind meg tudom fonni aranyfonálnak, addigte találd ki a nevem, ha kitalálod, itthon maradhatsz, ha ki nemtalálod, elviszlek magammal.
Gondolkozott a királyné, mi tévő legyen, utoljára is arra határozta,hogy od’adja a lent, mindegy, akar igy, akar ugy hal meg. A kis emberelvitte a sok lent. Most a királyné még szomorúbb lett, mert sehogy se’tudta a kis ember nevét kitalálni.
Másnap kiküldte a királyfi a vadászait az erdőre. Este, a mint hazajönnek, azt találja tőlök kérdezni:
– Mi ujság fiuk?
– Jaj felséges királyfi – kezdi az egyik – tudnék én valamit, de tán else’ hiszi felséged.
– Már mért ne hinném? elhiszem biz én, csak mondd el.
– Hát felséges király, a mint az este ránk esteledett az idő, a többiektüzet raktak, elkezdtek danolni; én hogy nagyon álmos voltam, otthagytam őket, elindultam az erdőbe, hogy majd valami jó mohos helyetkeresek magamnak, a hova lefeküdjem. A mint barangolok előre-hátra, egypislogó tűz ötlik a szemembe. Én is mindjárt arra fordítottam a szekeremrúdját, hogy megnézzem, mi az ott. Hát látom, hogy egy piczi kis tüzetugrál keresztűl-kasul egy piczi kis ember, három arasz volt a hossza,két rőf a bajuszsza, egy sing a szakálla, mindég ezt kiabálta, egy kisszalonnát forgatva: ,,Én vagyok Panczimanczi, az én nevem senki se’tudja, sütök-főzök, holnap után szép mennyasszonyt hozok.’’ Én avvaleljöttem onnan, hogy majd a pajtásaimnak is megmutatom a csoda bogarat,de mire vissza mentünk, hült helyét találtuk.
Mindenki elcsudálkozott ezen a furcsaságon, csak a királyné örült megneki, mert tudta, hogy az az ő embere. Este nagy vigan ült a szobájában,még az ablakát is nyitva hagyta; egyszer csak ugrik be rajta egy kisember.
– No királyné, kitelt a három nap, haza hoztam a sok drága aranyfonalat,hát te kitaláltad-e az én nevemet?
– Hallgass Panczimanczi, hogy ne találtam volna!
Leesett az álla szegény Panczimanczinak, szó nélkül hordta be a sokaranyfonalat a kamarába.
Másnap reggel bevezeti a királyné az urát a kamarába karon fogva,mutatja neki a sok aranyfonalat.
– Nézd csak kedves uram, felséges király, de sok szép aranyfonalatfontam.
A királynak majd elvette a szeme világát a nagy fényesség, úgy annyira,hogy félre kellett neki fordulni. Össze-vissza csókolta a feleségét.
Harmadnap abban a városban volt vásár, a hol a királyfi lakott, kiment akirályfi, összevásárolt minden lent, a mi csak a vásárban volt. Akirályné az alatt otthon sirt-ritt, nem tudta, mit csináljon megint asok lennel. Egyszer eszébe jutott, hogy lakik ott közelében három koldusasszony, a kik közül az egyiknek a háta volt kipúposodva, másiknak azajaka ért le a melléig, harmadiknak a nyelve verte a hasát. Ezeketmagához hivatta a királyné, megparancsolta nekik, hogy majd ha a királyotthon lesz, menjenek oda koldulni, s ha kérdi a király, mitől lettekolyan nyomorékok, mondják, hogy a sok fonástól.
Ugy is lett. Haza ment a király, megebédelt, délután kiment az udvarrasétálni. A mint ott sétálgat, egyszer csikorog a kisajtó, oda néz akirály, látja, hogy alig tud rajta bejönni egy szegény asszony, olyanpúpos a háta, oda megy a királyhoz, kéri, hogy:
,,Az Isten nevében, ne sajnáljon neki adni valamit.’’ A király adottneki egy aranyat, de megkérdezte tőle:
– Ugyan szegény asszony, mi dolog az, hogy a kend háta ugy kipúposodott,vagy ilyen volt mindég?
– Jaj felséges király! nem volt olyan szép lyány mint én, ebben avárosban se’, de nagyon dolgos voltam, mindég fontam, éjjel-nappal, s asok üléstől igy kipúposodott a hátam.
A király gondolkozóba esett, hogy hátha az ő felesége is igymegpúposodnék; de csak járkált tovább. Egy kis idő mulva megint csaknyilott a kisajtó, megint jött rajta be egy koldus asszony, a kinek azajaka a mellét verte. Ennek is adott a király egy aranyat, s ettől ismegkérdezte, mitől nőtt ugy meg az ajaka.
– Jaj felséges király – felelt a koldus asszony – nem volt olyan széplyány, mint én nagy darab földön; de sokat fontam, sokat rágtam akendert, utoljára igy megnőtt az ajakam.
Már itt a király arra gondolt, hogy megmondja a feleségének, hogykevesebbet fonjon, neki is indult, hogy bemegy a házba, de a kutyákelkezdtek ugatni, hát csak megnézte, hogy ki jön? Nem más ment befele,mint a harmadik koldus asszony, a kinek a nyelve a hasáig lógott.
– Hát a kend nyelve mitől nőtt ilyen nagyra? kérdi tőle a király.
– Jaj felséges király, biz ez a sok fonástól, sokat kell nyálazni afonalat, mikor fon az ember, attól nőtt igy meg.
A király beszaladt a feleségéhez, elmondta neki, hogy mitlátott-hallott, milyen volt a három koldus asszony:,,De nem is engedemám, hogy többet fonj, még csak egy arasznyi fonalat se’!’’
A királyné tettette magát, mintha ő bánná legjobban a dolgot, elkezdettsirni-rini, de nem használt semmit; a király a sok lent mindmegégettette, még a hamuját is kihordatta az udvarából.
Az napságtól semmi gondja se’ maradt a királynénak, még ma is boldogulélnek, ha meg nem haltak.



A HÓLYAG, SZALMASZÁL ÉS A TÜZES ÜSZÖK.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy szegény ember, annak volt egykis malacza; ezt a kis malaczot a szegény ember megölte, a hólyagjátfelkötötte a füstre. A szegény hólyagnak ott ette a füst sokáig aszemét, eleget törte rajta a csürhe járást, hogy kellene azon segiteni,utoljára ráadta a fejét, hogy biz ő elszökik. A mint megy mendegélhetedhét ország ellen, előtalál egy szalmaszálat.
– Hova mégy hólyag koma? szóllitja meg a szalmaszál.
– Megyek hetedhét ország ellen, mert a gazdám füstre tett, s nemállhattam tovább.
– No hát menjünk együtt.
Mentek mendegéltek, megtaláltak egy tüzes üszköt.
– Hova mentek szalmaszál koma? kérdi a tüzes üszök.
– Megyünk hetedhét ország ellen, mert hólyag komát a gazdája a füstretette, s nem állhatta tovább.
– No hát menjünk együtt.
A mint mentek mendegéltek, nem sokára egy nagy vizhez értek; ottelkezdtek tanácskozni, hogy hogy menjenek át? Hólyag koma kapta magát,átgördült rajta, a szalmaszál koma is neki fogott az úszásnak, de atüzes üszök koma elkezdett sirni, hogy őtet se’ hagyják ott, mert ő belefulad, ugy annyira, hogy szalmaszál koma megszánta, visszament érte,felvette a hátára.
A mint a viz közepéig értek, szalmaszál koma elégett, tüzes üszök komabelefuladt a vizbe; a hólyag koma olyan jó izűt nevetett a tulsó parton,hogy mindjárt kipukkant.



A KIS GÖMBÖCZ.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy szegény ember, annak volt egyfelesége, három lyánya, meg egy kis malacza. Egyszer megölték a kismalaczot, a húsát felkötötték a padlásra. Már kolbásza, hurkája, sonkájamindene elfogyott a kis malacznak, csak a gömböcze volt még meg. Egyszerarra is ráéhezett a szegény asszony, felküldte a legöregebb lyányát apadlásra.
– Eredj lyányom, hozd le azt a kis gömböczöt, főzzük meg.
Felment a legöregebbik lyány érte, a mint le akarta vágni, elkiáltottamagát a kis gömböcz: ,,Hamm, bekaplak!’’ avval bekapta. Már odalent nemgyőzték várni, felküldte a szegény asszony a középső lyányát:
– Eredj már lyányom, nézd meg, mit csinál a nénéd ennyi ideig?
Felment a középső lyány, kereste a nénjét, s hogy nem találta, le akartavágni a gömböczöt. De a gömböcz megint elkiáltotta magát ,,Hamm, tégedis bekaplak!’’ avval bekapta ezt is. Már oda lent sehogy se’ tudtákelgondolni, hogy mért nem jön az a két lyány, felküldte hát a szegényasszony a legkisebb lyányát is:
– Ugyan lyányom, eredj már fel, nézd meg, mit csinál a két nénéd, aztánhozzátok le már azt a gömböczöt valahára.
Felment a legkisebb lyány is, de ezt is csak elnyelte a gömböcz. Már akét öreg sehogy se’ tudta mire vélni a dolgot.
– No apjuk – mondja a szegény asszony – már látom, magamnak kellfelmennem, azok most bizonyosan az aszalt meggyet eszik.
Felment a szegény asszony, kereste a lyányait, hogy nem találta, leakarta vágni a gömbőczöt, de a gömböcz ezt is bekapta. A szegény embercsak várta, csak várta őket, hogy nem jöttek, gondolta, hogy tán valamibaj van, felment ez is. A mint közel ment a kis gömböczhöz, elkiáltottamagát:,,Hamm téged is bekaplak!’’ Avval bekapta ezt is, de a rossz kóczmadzag már az öt embert nem birta meg, leszakadt a kis gömböcz.Elkezdett görögni, görgött-görgött, a padlás grádicsán is legörgött, kiment egyenesen az utczára. Épen ott ment el egy csomó kaszás, jött hazaa mezőről, a kis gömböcz azokra is rákiáltott:,,Hamm, titeket isbekaplak!’’ avval bekapta ezeket is. Megint görgött odább, előtalált egyregement katonát, azokra is rákiáltott:,,Hamm, titeket is bekaplak!’’avval bekapta ezeket is. Megint csak görgött odább, egyszer egy hidraért, a mi alól a viz egészen ki volt száradva, épen akkor ment arra egyhintó, a kis gömböcz félre akart előle ugrani, hogy el ne tapossa, deleesett a hídról, kirepedt az oldala, kiomlott belőle a sok ember, ki-kia maga dolgára ment, a kis gömböcz meg ott maradt kirepedve.
Ha a kis gömböcz ki nem repedt volna, az én mesém is tovább tartottvolna.



FARKAS-BARKAS.
Volt a világon egy kis tyúk, csak ott kapargált csak ott kapargált aszeméten, egyszer a szomszéd fia áthajitott egy kis követ, egyenesen akis tyúk fejére esett. Megijedt a kis tyúk, szaladt, szaladt, mindig eztkiabálta:,,Fussunk fussunk, égszakadás földindulás!’’ A mint szaladt,előtalált egy kis kakast. Azt kérdezi a kis kakas:
– Hova szaladsz kis tyúk koma?
– Jaj fussunk fussunk, égszakadás földindulás!
– Honnan tudod?
– Fejemen történt.
– Nohát fussunk, én is futok.
Futottak futottak, előtaláltak egy nyulat; kérdezi a nyul:
– Hova szaladtok kakas koma?
– Jaj fussunk fussunk, égszakadás földindulás!
– Honnan tudod?
– Tyúk komától.
– Hát tyúk koma?
– Fején történt.
– Nohát fussunk, én is futok.
– Megint futottak, előtaláltak egy őzet; kérdezi az őz:
– Hova szaladtok nyul koma?
– Jaj fussunk fussunk, égszakadas földindulás!
– Honnan tudod?
– Kakas komától.
– Hát kakas koma?
– Tyúk komától.
– Hát tyúk koma?
– Fején történt.
– Nohát fussunk, én is futok!
Megint futottak, előtaláltak egy rókát; kérdezi a róka:
– Hova szaladtok őz koma?
– Jaj fussunk fussunk, égszakadás földindulás!
– Honnan tudod?
– Nyul komától.
– Hát nyul koma?
– Kakas komától.
– Hát kakas koma?
– Tyúk komától.
– Hát tyúk koma?
– Fején történt.
– Nohát fussunk, én is futok.
Futottak futottak, előtaláltak egy farkast; kérdezi a farkas:
– Hova futtok róka koma?
– Jaj fussunk fussunk, égszakadás földindulás!
– Honnan tudod?
– Őz komától.
– Hát őz koma?
– Nyul komától.
– Hát nyul koma?
– Kakas komától.
– Hát kakas koma?
– Tyúk komától.
– Hát tyúk koma?
– Fején történt.
– Nohát fussunk, én is futok.
Futottak futottak, mindég csak ezt kiabálták: ,,Jaj fussunk fussunk,égszakadás földindulás!’’; már rájok is esteledett, de azért ők csakfutottak, egyszer egy verembe estek. Mit csináljanak, mit csináljanak;hogy menjenek ki? Már nagyon éhesek voltak, egyszer azt mondja a farkas:
– No barátim komáim, már most mit csináljunk? nagyon is ehetnénk, ha ezsoká igy tart, mindnyájan eldöglünk. Hanem gondoltam én egyet,számláljuk el mindnyájunk nevét, a kié legcsunyább lesz, azt együk meg.Ráálltak mindnyájan: elkezdte a farkas:
– Farkas-barkas jaj beh szép, róka-bóka az is szép, őzöm-bőzöm az isszép, nyulom-búlom az is szép, kakas-bakas az is szép, tyúkom-búkom jajbeh rút!
Szétszaggatták a kis tyúkot, meg is ették hamarjában, de biz az még afél fogukra se’ volt elég; megint elkezdte a farkas:
– Farkas-barkas jaj beh szép! róka-bóka az is szép, nyulom-búlom az isszép, kakas-bakas jaj beh rút!
Szétszaggatták a kakast is, meg is érték vele akkor nap, hanem bizonymásnap megéheztek, megint elkezdte a farkas:
– Farkas-barkas jaj beh szép! róka-bóka az is szép, őzöm-bőzöm az isszép, nyulom-búlom, jaj beh rút!
Megették a kis nyulat is, az is elég volt egy napra, de másnapramegéheztek, megint elkezdte a farkas:
– Farkas-barkas jaj beh szép! róka-bóka az is szép, őzöm-bőzöm jaj behrút!
Széttépték az őzet is, az már elég volt vagy két napra, de biz utoljáraaz is elfogyott. Megint nagyon megéheztek, egyszer azt mondja a farkas arókának:
– No róka pajtás, már most nincs mit enni, hanem vagy én eszlek meg,vagy te engem, azért hát birkozzunk meg, nézzük, melyik lesz a győztes,a ravaszság-e vagy az erősség?
Megbirkoztak; a farkas lett a győztes, megölte a rókát; már evvelmegérte egy hétig is, hanem ekkor ez is elfogyott, megint megéhezett afarkas. Mit csináljon nagy kinjában? elkezdett orditani, a mint a torkánkifért; épen vadászok jártak arra, észrevették, agyonlőtték, a bőrébőlbundát csináltak, még most is viselik, ha el nem nyűtték.



A KAKASKA ÉS A JÉRCZIKE.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy kis kakaska, meg egyjérczike; a mint ott kapargáltak a szemétdombon, megtalált a jérczikeegy szem kökényt, el akarta nyelni, megakadt a torkán, elkezdettfúladozni, kérte a kakaskát:
– Eredj kakaskám, hozz a kúttól vizet, mert mindjárt megfúlok akökénytől.
Elment a kakaska a kúthoz:
– Kút! adjál nekem vizet, vizet viszem pityikének, mert mindjártmegfúlad a kökénytől.
– Nem adok biz én, mig nekem a fától zöld galyat nem hozol.
Elment a kakaska a fához:
– Fa adjál nekem zöld galyat, zöld galyat adom kútnak, kút ád nekemvizet, vizet viszem pityikének, mert mindjárt megfúlad a kökénytől.
– Bizony nem adok én – felel neki a fa – míg nekem a szép lyánytólkoszorút nem hozol.
Elment a kakaska a szép lyányhoz:
– Szép lyány! adjál nekem koszorút, koszorút adom fának, fa ád nekemzöld ágat, zöld ágat viszem kútnak, kút ád nekem vizet, vizet viszempityikének, pityike mindjárt megfúlad a kökénytől.
– Bizony nem adok én, mig nekem a vargától czipőt nem hozol.
Elment a kakaska a vargához:
– Varga! adjál nekem czipőt! czipőt viszem szép lyánynak, szép lyány ádérte koszorút, koszorút adom fának, fa ád érte ágat, ágat viszem kútnak,kút ád érte vizet, vizet viszem pityikének, mert mindjárt megfúlad akökénytől.
– Bizony nem adok én, míg nekem a molnártól csirizt nem hozol.
Elment a kakaska a molnárhoz.
– Molnár! adjál nekem csirizt, csirizt adom vargának, varga ád nekemczipőt, czipőt adom szép lyánynak, szép lyány ád nekem koszorút,koszorút adom fának, fa ád nekem ágat, ágat viszem kútnak, kút ád nekemvizet, vizet viszem pityikének, mert mindjárt megfúlad a kökénytől.
– Nem adok addig, míg nekem a disznótól hájat nem hozol.
Elment a kakaska a disznóhoz:
– Disznó adjál nekem hájat, hájat viszem molnárnak, molnár ád nekemcsirizt, csirizt viszem vargának, varga ád nekem czipőt, czipőt viszemszép lyánynak, szép lyány ád nekem koszorút, koszorut viszem fának, faád érte ágat, ágat viszem kútnak, kút ád nekem vizet, vizet viszempityikének, pityike mindjárt megfúlad a kökénytől.
– Nem adok biz én, míg a szolgálótól moslékot nem hozol.
– Elment a kakaska a szolgálóhoz:
– Szolgáló adjál nekem moslékot, moslékot viszem disznónak, disznó ádérte hájat, hájat viszem molnárnak, molnár ád érte csirizt, csiriztviszem vargának, varga ád érte czipőt, czipőt viszem szép lyánynak, széplyány ád érte koszorút, koszorút viszem fának, fa ád érte ágat, ágatviszem kútnak, kút ád érte vizet, vizet viszem pityikének, pityikemindjárt megfúlad a kökénytől.
A szolgáló adott neki moslékot, moslékot vitte disznónak, disznó adottneki hájat, hájat vitte molnárnak, molnár adott neki csirizt, csiriztvitte vargának, varga adott neki czipőt, czipőt vitte szép lyánynak,szép lyány adott neki koszorút, koszorút vitte fának, fa adott nekiágat, ágat vitte kútnak, kút adott neki vizet, vizet vitte pityikének,de a pityike már akkorra megfúladt a kökénytől.
Ha a pityike meg nem fúladt volna, az én mesém is tovább tartott volna.



A KÉT KOSZORÚ.
Hol volt, hol nem volt, volt a világon egy király, annak volt kétgyönyörű szép lyánya. Egyszer ennek a királynak el kellett menniháborúba, sajnálta a két fiatal lyányt gyámol nélkül hagyni, hogyelkapja őket a világ, de hiába! menni kellett; hagyott hát mindegyiklyányánál egy-egy koszorút, szép nyíló virágból fontat:
– No lyányaim, ezt a két koszorút azért adom, hogy megtudjam, hogyviseltétek magatokat, mig én oda voltam, a ki megmarad ártatlannak,annak a koszorúja is megmarad virulónak, hanem a ki rossz, gonosz életetfolytat, azé elhervad, ha éjjel-nappal mindig harmattal öntözi is. Azérta kinek elhervad a koszorúja, azt irgalom nélkül elkergetem a háztól.
Elment a király; de alig hogy betette maga után a kilincset, a nagyobbiklyány összehitta az olyan maga-fajta jóféle lyányokat, urfiakat, ottmindig ihogtak-vihogtak, olyan volt a ház, mint egy korcsma,éjjel-nappal mindig jártak ki s be rajta; a szegény ártatlan kisebbiklyány mondta neki, hogy ne csinálja azt, majd elhervad a koszorúja,akkor jött észre a nagyobbik is, de már akkor későn, elvesztette márszűzies ártatlanságát, csinálhatott már akkor akarmit, el volt hervadvaa koszorú. Megijedt nagyon, hogy elkergeti az apja, de a húgának nemszólt semmit, a koszorút se mutatta meg, hanem éjtszaka mikor aludtak,csendesen fölkelt, megcserélte a két koszorút, a magáét tette a húgáéhelyébe. A szegény kisebb lyány mikor felébredt, meglátta a koszorút,hogy el van hervadva, elkezdett sírni, de olyan keservesen, hogy azellenségnek is megesett volna rajta a szíve. A nagyobb lyány csak a nagyzokogásra ébredt fel, oda ment hozzá, kérdezte, hogy mi baja, a szegénylyány szólni se’ tudott, ugy erőt vett rajta a zokogás, csak rámutatotta koszorúra, a nagyobbik is tettette magát, mint ha nagyon sajnálná,elkezdett sirni, mutogatta a maga koszorúját, hogy még az egészen ép,azon módon van, a hogy az apja od’adta. A szegény kisebb lyány nemszólt, nem is panaszkodott, csak sirt keserves zokogással.
De a gonosz néne még avval nem elégedett meg, hogy a koszorútelcserélte, egészen tönkre akarta tenni a húga jó hirnevét, hogy őrá mégcsak ne is gyanakodhassanak. Itt hát mit cselekedett? istenfélő embermég nem is gondolna olyanra; kiment a kertbe, fogott egy piczi-kiskigyót, azt egy pohár vizbe tette, megitatta a testvérjével; az szegénymegitta, mert búvában azt se’ tudta hanyadán van, nem hogy arravigyázott volna, van-e valami a vizben, a mit iszik, vagy nincs?
Ez napságtól fogva napról-napra nőtt a lyány hasa, mert a kigyó nőttbenne, a nénje pedig ráfogta, hogy viselős. Mikor már olyan nagy volt ahasa, hogy a ki nem tudta, csakugyan nem gondolhatott mást, mint hogyviselős, haza jött a király a háborúból. Még le se’ szállt a kocsiról,már a nagyobbik lyány szaladt elibe, mutogatta a koszorúját, hogy milyenszép, a húgát pedig bevádolta, hogy a koszorúja is elhervadt, megviselős is. Maga elébe hivatta a király a kisebb lyányát, látta, hogynagy a hasa, mindjárt elkergette, hogy pusztuljon a szeme elől, mert őolyan lyányt, a kinek még férjhez menetele előtt kontyot kell kötni,látni se’ akar. Hiába volt minden kérés-könyörgés, a király rá se’hallgatott.
Felkészült hát az útra, hanem mielőtt elindult volna, kérte az apját,hogy csináltasson neki utoljára egy selyemruhát, és egy faruhát. Eztmegtette a király, hiszen a halálra szentencziázott rabnak is megteszikaz utolsó kivánságát, hát a maga tulajdon lyányának hogy ne tette volna?Magára vette a szegény lyány alól a selyemruhát, felibe a faruhát, ugyindult el.
Ment mendegélt, hetedhét ország ellen, egyszer egy nagy városba ért, ahol egy fiatal király lakott. Ott egyenesen ment a királyhoz, kérte,hogy fogadja meg őtet pulykapásztornak, a király eleinte meg se’ akartafogadni, hogy olyan faruhás lyány meg se’ tudja őrizni a pulykát, de ezaddig könyörgött, mig utoljára mégis megfogadta. Ott éldegélt aztánsokáig, mindig a faruhában járt; reggelenkint kihajtotta a pulykákat amezőre, este meg haza. Egyszer egy reggel csak oda hajtotta a királyipalota elébe, ott folyt egy folyó, annak a partján igen szép fű volt,ott leült egy fűzfa alá, a pulykák meg legelgettek. A mint ott üldögélta jó hűvösön, szép csendesen elaludt, alig aludt el, kidugta egy-néhánykigyó a vizből a fejét, elkezdtek beszélni annak a kigyónak, amelyik alyány hasába volt:
– Gyere ki pajtás abból a büdös gyomorból, ugyan hogy nem restelleszmagad lenni, gyere ki, jobb itt a vizben, itt sokan vagyunk czimboráid.
Addig-addig csalogatták, mig utoljára csakugyan kimászott a lyányszáján, bele ment a vizbe.
Ezt pedig a király mind látta az ablakából, mindjárt küldte az inasát,hogy hivja fel a pulykapásztor-lyányt. Felhivta az inas, hanem a lyánylevetette először a faruhát, hogy csak a selyem maradt rajta, ugy mentbe. Hej dehogy ismerte a király, hogy ez a pulykapásztor, még mikormondta, se’ akarta neki elhinni, mert mióta a kigyó kiment belőle,százszor szebb lett, mint az előtt is volt; akkor a lyány elbeszélteegész élete folyását, a király megölelte-megcsókolta:
– No szivemnek szép szerelme, te az enyém én a tied, ásó-kapa válaszszonel egymástól.
Másnap megesküdtek, nagy lakodalmat csaptak, hét nap hét éjjel mindigettek-ittak.
Lakodalom után elmentek a lyány apjához elbeszéltek neki mindent, hogymilyen gonosz a nagyobbik lyánya, a király mindjárt kő közzé rakatta,ott veszett el étlen-szomjan; a fiatal párnak pedig által adta a magaországát is, evvel megint nagy lakodalmat csaptak, boldogul éltek, migmeg nem haltak.



A KÓRÓ ÉS A KIS MADÁR.
Egyszer volt, hol nem volt, volt a világon egy kis madár. Ez a kis madáregyszer nagyon megunta magát, rászállt egy kóróra:
– Kis kóró ringass engemet!
– Nem ringatom biz én senki kis madarát!
A kis madár megharagudott, elrepült onnan. A mint ment mendegélt, találtegy kecskét:
– Kecske! rágd el a kórót!
Kecske nem ment kóró rágni, a kóró még se’ ringatta a kis madarat.Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy farkast:
– Farkas! edd meg a kecskét!
Farkas nem ment kecske enni, kecske nem ment kóró rágni, kóró még se’ringatta a kis madarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy falut:
– Falu! kergesd el a farkast!
Falu nem ment farkas kergetni, farkas nem ment kecske enni, kecske nemment kóró rágni, a kóró még se’ ringatta a kis madarat;
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy tüzet:
– Tűz! égesd meg a falut.
Tűz nem ment falu égetni, falu nem ment farkas kergetni, farkas nem mentkecske enni, kecske nem ment kóró rágni, a kóró még se’ ringatta a kismadarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy vizet:
– Viz! oltsd el a tüzet.
Viz nem ment tüzet oltani, tűz nem ment falu égetni, falu nem mentfarkas kergetni, farkas nem ment kecske enni, kecske nem ment kórórágni, a kóró még se’ ringatta a kis madarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy bikát:
– Bika! idd fel a vizet!
Bika nem ment vizet inni, viz nem ment tüzet oltani, tűz nem ment faluégetni, falu nem ment farkas kergetni, farkas nem ment kecske enni,kecske nem ment kóró rágni, a kóró még se’ ringatta a kis madarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy furkót.
– Furkó üsd agyon a bikát.
Furkó nem ment bika ütni, bika nem ment vizet inni, viz nem ment tüzetoltani, tűz nem ment falu égetni, falu nem ment farkas kergetni, farkasnem ment kecske enni, kecske nem ment kóró rágni, a kóró még se’ringatta a kis madarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy férget.
– Féreg fúrd ki a furkót.
Féreg nem ment furkót fúrni, furkó nem ment bika ütni, bika nem mentvizet inni, viz nem ment tüzet oltani, tűz nem ment falu égetni, falunem ment farkas kergetni, farkas nem ment kecske enni, kecske nem mentkóró rágni, a kóró még se’ ringatta a kis madarat.
Megint ment mendegélt a kis madár, talált egy kakast.
– Kakas kapd fel a férget.
Szalad a kakas, kapja a férget, szalad a féreg, furja a furkót, szalad afurkó, üti a bikát, szalad a bika, iszsza a vizet, szalad a viz, oltja atüzet, szalad a tűz, égeti a falut, szalad a falu, kergeti a farkast,szalad a farkas, eszi a kecskét, szalad a kecske, rágja a kórót, a kóróbezzeg ringatta a kis madarat.
Ha még akkor se’ ringatta volna, az én mesém is tovább tartott volna.



A KIS KÖDMÖN.
Volt a világon, hol nem volt, még az óperencziás tengeren is túl volt,volt egy jó modú paraszt ember, annak volt egy felesége, meg egy lyánya.
Egyszer oda, ment egy szép fiatal legény másod magával ház-tűz nézni.Mindjárt kinálták őket tyúkkal-kalácscsal, borért is leküldte az ember alyányát a pinczébe. Lement a lyány elkezdte vigyázni, hogy melyik alegnagyobb hordó, hogy abból vigyen, mert azt mondta az apja; a mint ottvizsgálódik, szemébe ötlik egy nagy káposztás kő a pincze egyikoldalához támasztva. Elgondolkozott a lyány hogy ő érte most itt vannaka ház-tűz nézők, ő most férjhez megy, lesz majd neki egy kis fia, annakő vesz egy kis ködmönt a vásárban, a kis fiu egyszer le talál szökni apinczébe, csak ott ugrál csak ott ugrál a káposztás kő körül, akáposztás kő eldől, a kis fiut agyon üti, kire marad akkor a kis ködmön?Ezen a lyány úgy annyira elkeseredett, hogy leült az ászokra, ott sirt.
Már oda fent nem győzték várni, leküldte hát az ember a feleségétis:,,Ugyan anyjuk, eredj le már, nézd meg mit csinál az a lyány ennyiideig abban a pinczében, tán a bort folyatta el, azért nem merfeljönni.’’
Lement az asszony, látja, hogy ott sir a lyánya az ászkon:
– Hát téged mi lelt, hogy olyan keservesen sirdogálsz?
– Hogy ne sirnék édes anyám, mikor igy meg igy elgondoltam jövendőbeliállapotomat. Avval elbeszélte, hogy mit gondolt hát el. Az asszony amint ezt meghallotta, leült a lyánya mellé, ő is rákezdte a sirást.
Nagyon megharagudott már oda fönt a gazda, nem állhatta meg káromkodásnélkül.
– Ejnye szedte-vette teremtette, már bizonyosan a bort folyatták el, márcsak megnézem, hova vesztek?
Lement az ember is, még akkor is ott zokogtak azok egymás mellett, azember sehogy se’ tudta elgondolni, hogy mi bajuk akadt?
– Hát ti ebadták, mit sirtok-ritok? mi bajotok esett ilyen hirtelen?!
– Jaj kedves apjukom, hogy ne sirnánk-rinánk – felelt rá az asszony –mikor milyen szomorú dolog jutott az eszünkbe!
Itt elbeszéltek neki mindent, s úgy annyira elkeseritették, hogy az isközibük ült, segitett nekik a sirásban.
A kérő se’ győzte őket tovább várni, kapta magát, lement utánok apinczébe. Soh’se tudta mire vélni, mikor meglátta őket, hogy mitsirathatnak olyan keservesen. Kérdezi aztán tőlök, azok elbeszéltékneki. A kérő csak kicsibe mult, hogy hanyatt nem vágta magát, olyan jóizűt nevetett.
– No – azt mondja – még ilyen bolond embereket nem láttam, hanem mostelindulok, addig megyek, mig három ilyen bolondra nem akadok, mintkendtek hárman, ha aztán akadnék, akkor visszajövök, elveszem a kendteklyányát, ha az Isten is ugy akarja.
Elindult a legény, azokat ott hagyta a pinczében, hogy sirjanak mignekik tetszik. Ment aztán mendegélt hetedhét ország ellen, talált egyembert, a ki egy nagy rakás diót vasvillával akart a padlásra felhányni;közelebb megy hozzá, megszólitja:
– Hát kend atyafi mit csinál avval a dióval?
– Én bizony nagy munkában vagyok, már fél esztendő óta mindég hányom ezta diót, de sehogy se’ tudom felhányni, szegény ember vagyok, de adnékannak az embernek 300 forintot, a ki valami módon felszállitaná.
– No hát majd felszállitom én, – mondja a kérő – avval elővett egyvékát, fél óra alatt mind felhordta a diót, mindjárt megkapta a 300forintot, tovább ment vele.
– No – gondolta magában – akadtam már egy bolondra.
Megint ment mendegélt, talált egy embert. Csak nézte csak nézte, hogymit csinál? de sehogy se’ tudta eltalálni. A kezében volt egy teknő,avval hol kiszaladt, hol be egy olyan házba, a melyiknek nem voltablaka, csak egy kis lyuk forma ajtója; oda megy hozzá, megszólitja:
– Jó napot adjon isten földi, hát miben fáradozik kend?
– Fogadj Isten atyafi; hát biz én a tavaszszal lesz esztendeje, hogy ezta házat csináltattam, nem tudom miféle Isten csudája, hogy olyan sötét,csak elnézem, hogy a másé milyen világos, pedig semmit se’ csinál neki,én meg mióta készen van, mindég azt csinálom, hogy hordom bele avilágosságot teknővel, látja kend, most is abban munkálkodom; de adnákis 300 forintot annak az embernek, a ki világossá tudná tenni.
– No majd világossá teszem én – mondta rá a legény – elővett egyfejszét, vágott a házon két ablakot, az ajtót is nagyobbra vette,mindjárt világossá lett a ház, a legény megkapta itt is a 300 forintot,avval ezt is ott hagyta.
– No – gondolta magában – akadtam már második bolondra is.
Megint ment mendegélt, talált egy asszonyt a ki a kis csirkéit erőveldugdosta volna egy kotló alá. Megszólitja a legény:
– Hát kend néném asszony amit csinál?
– Biz én öcsém ezeket a csirkéket dugdosnám a kotló alá, mert attólfélek, hogy ha szerte szélyel szaladgálnak, elkapja valamelyiket a héja,de sehogy se’ tudom aládugni, mert ha egyik felől bedugom, a másik felőlkibúvik; adnék is 300 forintot annak az embernek, a ki jó tanácsot tudnaadni, hogy mitévő legyek velök.
– Én megmondom néném asszony: soh’se dugdossa kend azokat a csirkéket akotló alá, majd ha a kotló héját lát, dugdosás nélkül is maga alá vesziőket.
Az asszony nagyon megörült a jó tanácsnak, mindjárt od’adta a legényneka 300 forintot, az is megörült neki, mindjárt visszaindult.
– No hála Istennek – gondolta magában – megtaláltam mind a hárombolondot.
Mihelyt haza ért, mindjárt elkendőzte a lyányt, két hét mulva alakodalmat is megtartották. Többet aztán nem is hallottam felőlök, csakannyit, hogy lett nekik egy kis fiok, vettek is neki ködmönt, hanemazért a káposztáskő nem ütötte agyon, még most is boldogul élnek, ha megnem haltak.



ICZINKE-PICZINKE.
Volt a világon egy iczinke-piczinke kis asszony, annak aziczinke-piczinke kis asszonynak volt egy iczinke-piczinke kis tehene,azt az iczinke-piczinke kis tehenet megfejte egy iczinke-piczinke kiszsajtárba; abból az iczinke-piczinke kis zsajtárból azt aziczinke-piczinke kis tejet beleszűrte egy iczinke-piczinke kis szűrőnegy iczinke-piczinke kis fazékba, azt az iczinke-piczinke kis fazekatrátette egy iczinke-piczinke kis padra, befedte egy iczinke-piczinke kisfedővel. Volt annak az iczinke-piczinke kis asszonynak egyiczinke-piczinke kis macskája, az az iczinke-piczinke kis macska odamentaz iczinke-piczinke kis fazékhoz, fel borította az iczinke-piczinke kistejet; ezért nagyon megharagudott az iczinke-piczinke kis asszony,felkapott egy iczinke-piczinke kis nyujtófát, úgy megütötte vele aziczinke-piczinke kis macskát, hogy mindjárt megdöglött bele. Ha aziczinke-piczinke kis macska meg nem döglött volna, talán az éniczinke-piczinke kis mesém is tovább tartott válna.



MÉRT HARAGSZIK A DISZNÓ A KUTYÁRA, A KUTYA A MACSKÁRA, A MACSKA AZEGÉRRE?
A disznó egyszer kapott volt valami kutyabőrös írást, szabadság levelet.Őrizte mint a szeme fényét, éjjel-nappal magánál hordta; egyszer azonbanel kellett neki menni messze útra, nem vihette el a szabadság levelet.Gondolkozott rajta, mit csináljon vele, utoljára is arra határozta, hogyod’adja legjobb komájának a kutyának, majd megőrzi az, mig ő oda jár.Őrizte is a kutya hűségesen jó ideig, de egyszer neki is dolga akadt,neki is el kellett menni. Az irással mit volt mit tenni? nem volt másismerőse a macskánál, annak adta oda őrizni. Egy ideig őrizte is amacska, de biz ő hamar megunta, szeretett volna egy kicsit átmennibeszélgetni a szomszédba. Gondolkozott rajta, hova tegye az irást? márnem volt senki a kire bizhatta volna; kapta magát, felvitte a padlásra,eldugta a gerincz-gerenda mellé; avval mint a kinek rendben van aszénája, átment a szomszédba. Este felé hazament, kereste az irást debiz azt egészen összerágták az egerek. Mikor a kutya hazament, nemtudott vele beszámolni, se aztán a kutya a disznónak.
Ettől az időtől sohase’ tudott a disznó jó szemmel nézni a kutyára, se akutya a macskára, se a macska az egérre.



TALÁLOS MESÉK.

I.
  Arany tőkén arany tál,  Arany tálban arany máj,  Bátyám által adta nénémnek,  Néném által adta nékem,  Én átadtam a kis öcsémnek. 1)

II.
  Vizen megy nem zuhog,  Sáson megy nem suhog,  Eső veri nem ázik,  Fagy éri nem fázik. 2)

III.
  Ha egy bika elbődűl,  Egész helység rácsődűl. 3)

IV.
  Szegény paraszt ember minden nap lát olyat,  Királyok, császárok ritkán látnak olyat,  Isten ő felsége soha se’ lát olyat. 4)

V.
  Rí-rí rucza rí-rí,  De nem tudom mért rí,  Talán azért sír-rí,  Vályujában viz nincs,  Derekában vér nincs. 5)

VI.
  Nekem is van,  Neked is van,  Még a kis kórónak is van. 6)

VII.
  Ahol megyen ille-bille,  Hátán viszi recze-ficze,  Szeme négy, füle négy,  Körme pedig huszonnégy. 7)

VIII.
  Két garajczár ára,  Még se fér egy házba. 8)

IX.
  Amott megyen mórika,  Magát mórikálja,  Fekete bársony a szakálla,  Hetven a kapczája. 9)

X.
  Lúd szántja;  A Ember hajtja,  Gonddal vetik be. 10)

XI.
  E világot által éri,  Mégis egy tyúk általlépi. 11)

XII.
  Teknőbe fektetik,  Nyers hússal döfölik. 12)

XIII.
  Belől szőrös kivül fényes,  A közepe igen édes. 13)

XIV.
  Ettem sültet főttet;  Világra nem lettek,  Fa tetején – föld alatt. 14)

XV.
  Elől megyen fényeske,  Utánna megy fehérke,  Meg van a farka kötve. 15)

XVI.
  Kint is van,  Bent is van,  Mégis a házba’ van. 16)

XVII.
  Míg él, mindég áll,  Holta után szaladgál. 17)

XVIII.
Mig él, mindig fut, holta után mindig lop. 18)

XIX.
Erdőn vágják, megfaragják, haza hozzák, testet tesznek bele. 19)

XX.
Erdőn vágják, megfaragják, haza hozzák, lelket tesznek bele. 20)

XXI.
Mi az: erdőn vágják, itthon szól. 21)

XXII.
Földön fa, fán viz, vizen kő, kövön vas, vason hús. 22)

XXIII.
Meg is főzik, meg is sütik, még se’ eszik meg. 23)

XXIV.
Ha járok is, ha nem is, még is egy helyben maradok. 24)

XXV.
A háromlábon ült a két láb, előtte volt az egyláb, oda ment a négyláb,elvitte az egylábat, a kétláb felkapta a háromlábat, úgy megütötte velea négylábat, hogy mindjárt elejtette az egylábat. 25)

XXVI.
Egyet tojik, huszat költ, százat repít. 26)

XXVII.
Úton-útfélen pálczát hajigálnak. 27)

XXVIII.
Úton-útfélen üstöt borogatnak. 28)

XXIX.
Úton-útfélen úrfiak ugrálnak, a ki kitalálja egye meg a féllábát. 29)

XXX.
Melyik ér többet határ, huszár, kádár? 30)

XXXI.
Zöld a lába, zöld nadrága, fúrkó a feje. 31)

XXXII.
Kivül fekete, belül fehér, mi az? 32)

XXXIII.
Zöld istállóban fekete tehén vörös szénát eszik. 33)

XXXIV.
Villa az eleje, seprű a hátulja, zsák a közepe. 34)

XXXV.
Vadonnat új, mégis lyukas, ha befoldják, semmit se’ ér. 35)

XXXVI.
Hétfőn zöld, szerdán piros, szombaton fekete. 36)

XXXVII.
Pénzem van nem tudom, se’ nem adok, se, nem veszek, meg sem gazdagodom.37)

XXXVIII.
Ketten vagyunk, testvérek vagyunk, ha nincs mit enni, egymást harapjuk.38)

XXXIX.
Se’ nem ehetném, se’ nem haragszom, mégis harapok. 39)

XL.
Nekem olyan öregapám volt, hogy a ház tetejére ült fel, ott pipázott.40)

XLI.
Nekem olyan kis lyányom volt, hogy a szemén nőtt a haja. 41)

XLII.
Nekem olyan kis lyányom volt, akarhova vitték, mindenütt pofon verték.42)

XLIII.
Nekem olyan kis tyúkom volt, hogy a karó hegyébe járt tojni. 43)

XLIV.
Nekem olyan kis tyúkom volt, hogy a föld alá járt tojni. 44)

XLV.
Nekem olyan kis csikóm volt, hogy akarhova mentem, mindenütt utánamnyeritett. 45)

XLVI.
Nekem olyan kis lovam volt, hogy maga maga alól kihányta a ganét; 46)

XLVII.
Nekem olyan kis hordóm volt, hogy ha leesett a padlásról, nem volt az apintér, a ki meg tudta volna csinálni. 47)

XLVIII.
Ha felhajitom a ház tetejére fehér, ha leesik sárga. 48)

XLIX.
Ha felhajitom a ház tetejére piczi, kurta, keskeny; ha leesik, olyannagy, hogy egy ponyvával se’ tudnád betakarni. 49)

L.
Nem azért vettelek, hogy a szegre tegyelek, hanem azért vettelek, hogyaz én hosszúmat a te szőrösödbe dugjam. 50)

LI.
Erdőben-berdőben veres húst árulnak. 51)

LII.
Erdőben-berdőben fekete piczinke jaj jaj jaj! 52)

LIII.
Mig éltem élőket tartottam; hogy megholtam, élőket hordozok, s élőkfelett járok. 53)

LIV.
Én elmentem ürgébe-bürgébe, vittem fényeskét, vettem rajta vereskét,beletettem a lyukisdiba, rá tettem a búbosdit, oda jöve szőrös dáma, úgymegütém kacskalétámmal, hogy mingy’ a pitypilókába szaladt. 54)



CSALI-MESÉK.[2]

I.
Hol volt, hol nem volt, az óperencziás tengeren is túl, a Szentgellérthegyén innen volt, volt is, nem is de csak mégis meg kellett annak esni,volt a világon egy szegény asszony, annak volt egy tojása. Ezt a tojástfelvitte egy hegyre, meg legörditette… a hegyre felvitte meglegörditette… fel a hegyre vitte, meg legörditette…

II.
Volt egyszer, hol nem volt, volt a világon egy ember, annak volt egynagy juhnyája, ezt a nagy juhnyájat át kellett neki hajtani egy keskenyhidon. Hajtotta – hajtotta – hajtotta, de a juh nagyon sok volt, a hidmeg igen keskeny volt, biz azt még mostanig se hajtotta keresztül.Várjuk meg mig áthajtja, akkor majd tovább mondom.
  [2] Mikor a gyermekek nagyon ráesnek valakire, hogy meséljen, s annak  épen kedve van tréfálni velök, eféle mesékkel csalja meg a nagy  kezdettől kiváncsivá lett és sokat váró gyermekeket.

III.
  Volt egyszer egy ember,  Szakála volt kender,  Meggyúladt a kender,  Elszaladt az ember,  Közel volt a tenger,  Bele halt az ember.

IV.
  Mese-mese farkas,  Bújj a lyukba hallgass!

V.
  Mese-mese, mesd ketté,  Tehén paczal, rágd ketté.



MEGFEJTÉSEK.
1. Anyai emlő.2. Árnyék.3. Harang.4. Mint önmaga.5. Hegedű.6. Árnyék.7. Lovas.8. Gyertya (és fénye).9. Kanpulyka.10. Irás.11. Kerékvágás.12. Dagasztáskor a tészta.13. Gesztenye.14. Egy vadász mondta ezt, ki egy hasas nyulat lőtt; a fiát kivette    belőle, felét megsütötte, felét megfőzte, levitte a pinczébe,    ráállott egy szál deszkára, úgy ette meg.15. Tű és czérna.16. Ajtófélfa.17. Ördögszekér.18. Lopótök.19. Koporsó.20. Bölcső.21. Kendertiló.22. Köszörűkő.23. A hurka végébe szúrt kis fa.24. Óra.25. A háromláb csizmadiaszék, a kétláb csizmadia, az egyláb sonka, a    négyláb kutya.26. Hagyma (egy gerezdet ültetnek el, mikor felássák, húsz gerezd is    van, tisztitáskor pedig száz felé is megy).27. Kigyó.28. Vakandtúrás.29. Béka.30. 6 ár, 20 ár, vagy egy egész kád ár?31. Káposzta.32. Retek.33. Dinnye és a magva.34. Ökör.35. Rosta.36. Meggy.37. Hal.38. Olló.39. Harapófogó.40. Kémény.41. Kukoricza.42. Szita.43 Hó.44. Hagyma.45. Sarkantyú.46. Fúrú.47. Tojás.48. Ugyanaz.49. Egy tuczat kártya.50. Ködmön.51. Som.52. Tövis.53. Egy tölgyfa, melyet csolnaknak csináltak. (Mig élt, disznókat    tartott makkjával; mint csalnak embereket hord, s halak felett    jár.)54. Ürge-bürge – mészárszék; fényeske – pénz; vereske – hús;    lyukasdi – fazék; búbosdi – fedő; szőrös dáma – macska;    kacskaléta – kéz; pitypilóka – pitar.



      *      *      *      *      *      *



Transcriber’s Note:
Alternative spellings have been retained as they appear in theoriginal.
List of corrected typographical errors:
  Page 3,   "igy hozzák ugy-hozzák"  changed to "igy hozzák, ugy hozzák"  Page 4,   "meg meg is halhatok"  changed to "még meg is halhatok"  Page 4,   "ha törik-ha szakad"  changed to "ha törik, ha szakad"  Page 8,   "szélessége?"  changed to "szélessége?’’"  Page 16,   "e’ meg e"  changed to "e’ meg e’"  Page 18,   "megesküdhetünk."  changed to "megesküdhetünk.’’"  Page 29,   "mátkámmal megesküszöm."  changed to "mátkámmal megesküszöm.’’"  Page 33,   "beleegyeztek Mindjárt"  changed to "beleegyeztek. Mindjárt"  Page 35,   "akkor késő volt."  changed to "akkor késő volt.’’"  Page 58,   "szédők danolása"  changed to "szedők danolása"  Page 88,   "nem használt semmmit"  changed to "nem használt semmit"  Page 90,   "mint mas közönséges"  changed to "mint más közönséges"  Page 107,   "aki arany kácsa"  changed to "aki arany kacsa"  Page 118,   "ezek a kutyák."  changed to "ezek a kutyák.’’"  Page 120,   "többet-Hiába"  changed to "többet. Hiába"  Page 122,   "hgy holnap ővele"  changed to "hogy holnap ővele"  Page 134,   "megszerette A királynénak"  changed to "megszerette. A királynénak"  Page 148,   "hogynem megtudta- vagy legalább"  changed to "hogynem megtudta, vagy legalább"  Page 149,   "gonosz kiralyné"  changed to "gonosz királyné"  Page 159,   "a beblére tűzte"  changed to "a keblére tűzte"  Page 169,   "igy-meg igy"  changed to "igy meg igy"  Page 171,   "visszahajtott mindent"  changed to "visszahajított mindent"  Page 183,   "Nénikém-nénikem"  changed to "Nénikém-nénikém"  Page 193,   "hogy itt állunk.’’"  changed to "hogy itt állunk."  Page 196,   "az udvaron?!"  changed to "az udvaron?!’’"  Page 239,   "túl járt- üthették"  changed to "túl járt, üthették"  Page 253,   "de meg hogy a vénasszony"  changed to "de még hogy a vénasszony"  Page 255,   "hogy ő is jövendőmondő"  changed to "hogy ő is jövendőmondó"  Page 258,   "felséges királynál.’’"  changed to "felséges királynál."  Page 266,   "megsisimogatta a bárányt"  changed to "megsimogatta a bárányt"  Page 279,   "már fonhatsz"  changed to "már fonhatsz."  Page 281,   "helyét találtuk.’’"  changed to "helyét találtuk."


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EREDETI NÉPMESÉK***

******* This file should be named 38852-0.txt or 38852-0.zip *******

This and all associated files of various formats will be found in:http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/8/5/38852


Updated editions will replace the previous one--the old editionswill be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that noone owns a United States copyright in these works, so the Foundation(and you!) can copy and distribute it in the United States withoutpermission and without paying copyright royalties.  Special rules,set forth in the General Terms of Use part of this license, apply tocopying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works toprotect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  ProjectGutenberg is a registered trademark, and may not be used if youcharge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If youdo not charge anything for copies of this eBook, complying with therules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purposesuch as creation of derivative works, reports, performances andresearch.  They may be modified and printed and given away--you may dopractically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution issubject to the trademark license, especially commercialredistribution.


*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSEPLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the freedistribution of electronic works, by using or distributing this work(or any other work associated in any way with the phrase "ProjectGutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full ProjectGutenberg-tm License (available with this file or online athttp://www.gutenberg.org/license).

Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tmelectronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tmelectronic work, you indicate that you have read, understand, agree toand accept all the terms of this license and intellectual property(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by allthe terms of this agreement, you must cease using and return or destroyall copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a ProjectGutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by theterms of this agreement, you may obtain a refund from the person orentity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only beused on or associated in any way with an electronic work by people whoagree to be bound by the terms of this agreement.  There are a fewthings that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic workseven without complying with the full terms of this agreement.  Seeparagraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with ProjectGutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreementand help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronicworks.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of ProjectGutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in thecollection are in the public domain in the United States.  If anindividual work is in the public domain in the United States and you arelocated in the United States, we do not claim a right to prevent you fromcopying, distributing, performing, displaying or creating derivativeworks based on the work as long as all references to Project Gutenbergare removed.  Of course, we hope that you will support the ProjectGutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works byfreely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms ofthis agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated withthe work.  You can easily comply with the terms of this agreement bykeeping this work in the same format with its attached full ProjectGutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also governwhat you can do with this work.  Copyright laws in most countries are ina constant state of change.  If you are outside the United States, checkthe laws of your country in addition to the terms of this agreementbefore downloading, copying, displaying, performing, distributing orcreating derivative works based on this work or any other ProjectGutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerningthe copyright status of any work in any country outside the UnitedStates.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediateaccess to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominentlywhenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which thephrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "ProjectGutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and withalmost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away orre-use it under the terms of the Project Gutenberg License includedwith this eBook or online at www.gutenberg.org
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derivedfrom the public domain (does not contain a notice indicating that it isposted with permission of the copyright holder), the work can be copiedand distributed to anyone in the United States without paying any feesor charges.  If you are redistributing or providing access to a workwith the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on thework, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and theProject Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is postedwith the permission of the copyright holder, your use and distributionmust comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additionalterms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linkedto the Project Gutenberg-tm License for all works posted with thepermission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tmLicense terms from this work, or any files containing a part of thiswork or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute thiselectronic work, or any part of this electronic work, withoutprominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 withactive links or immediate access to the full terms of the ProjectGutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including anyword processing or hypertext form.  However, if you provide access to ordistribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official versionposted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide acopy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy uponrequest, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or otherform.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tmLicense as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm worksunless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providingaccess to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works providedthat
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he     has agreed to donate royalties under this paragraph to the     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments     must be paid within 60 days following each date on which you     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the     address specified in Section 4, "Information about donations to     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm     License.  You must require such a user to return or     destroy all copies of the works possessed in a physical medium     and discontinue all use of and all access to other copies of     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the     electronic work is discovered and reported to you within 90 days     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tmelectronic work or group of works on different terms than are setforth in this agreement, you must obtain permission in writing fromboth the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and MichaelHart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact theFoundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerableeffort to identify, do copyright research on, transcribe and proofreadpublic domain works in creating the Project Gutenberg-tmcollection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronicworks, and the medium on which they may be stored, may contain"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate orcorrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectualproperty infringement, a defective or damaged disk or other medium, acomputer virus, or computer codes that damage or cannot be read byyour equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Rightof Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the ProjectGutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the ProjectGutenberg-tm trademark, and any other party distributing a ProjectGutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim allliability to you for damages, costs and expenses, including legalfees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICTLIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSEPROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THETRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BELIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE ORINCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCHDAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover adefect in this electronic work within 90 days of receiving it, you canreceive a refund of the money (if any) you paid for it by sending awritten explanation to the person you received the work from.  If youreceived the work on a physical medium, you must return the medium withyour written explanation.  The person or entity that provided you withthe defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of arefund.  If you received the work electronically, the person or entityproviding it to you may choose to give you a second opportunity toreceive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copyis also defective, you may demand a refund in writing without furtheropportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forthin paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHERWARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TOWARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain impliedwarranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates thelaw of the state applicable to this agreement, the agreement shall beinterpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted bythe applicable state law.  The invalidity or unenforceability of anyprovision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, thetrademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyoneproviding copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordancewith this agreement, and any volunteers associated with the production,promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,that arise directly or indirectly from any of the following which you door cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tmwork, (b) alteration, modification, or additions or deletions to anyProject Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.

Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution ofelectronic works in formats readable by the widest variety of computersincluding obsolete, old, middle-aged and new computers.  It existsbecause of the efforts of hundreds of volunteers and donations frompeople in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with theassistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm'sgoals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection willremain freely available for generations to come.  In 2001, the ProjectGutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secureand permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundationand how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.

Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary ArchiveFoundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit501(c)(3) educational corporation organized under the laws of thestate of Mississippi and granted tax exempt status by the InternalRevenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identificationnumber is 64-6221541.  Contributions to the Project GutenbergLiterary Archive Foundation are tax deductible to the full extentpermitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scatteredthroughout numerous locations.  Its business office is located at809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, emailbusiness@pglaf.org.  Email contact links and up to date contactinformation can be found at the Foundation's web site and officialpage at http://www.gutenberg.org/about/contact
For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby     Chief Executive and Director     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project GutenbergLiterary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission ofincreasing the number of public domain and licensed works that can befreely distributed in machine readable form accessible by the widestarray of equipment including outdated equipment.  Many small donations($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exemptstatus with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulatingcharities and charitable donations in all 50 states of the UnitedStates.  Compliance requirements are not uniform and it takes aconsiderable effort, much paperwork and many fees to meet and keep upwith these requirements.  We do not solicit donations in locationswhere we have not received written confirmation of compliance.  ToSEND DONATIONS or determine the status of compliance for anyparticular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate
While we cannot and do not solicit contributions from states where wehave not met the solicitation requirements, we know of no prohibitionagainst accepting unsolicited donations from donors in such states whoapproach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot makeany statements concerning tax treatment of donations received fromoutside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donationmethods and addresses.  Donations are accepted in a number of otherways including checks, online payments and credit card donations.To donate, please visit:http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronicworks.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tmconcept of a library of electronic works that could be freely sharedwith anyone.  For thirty years, he produced and distributed ProjectGutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printededitions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarilykeep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.org
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,including how to make donations to the Project Gutenberg LiteraryArchive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how tosubscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

